===== senior_rights/faq.html =====

חזרה לדף ראשי
❓ שאלות נפוצות בזכויות אזרחים ותיקים
מרכז תמיכה ומידע טלפוני ארצי בטלפון *9696
תשובות מהירות על השאלות הנפוצות בקצבת זקנה, שאירים, סיעוד, השלמת הכנסה ותהליכים מול הביטוח הלאומי
📅 עודכן: יולי 2026
👴
קצבת זקנה
▼
מהי קצבת אזרח ותיק ומה מטרתה?
קצבת אזרח ותיק (קצבת זקנה) - הגדרה ומטרה
קצבת אזרח ותיק (המכונה גם "קצבת זקנה") היא קצבה בביטוח לאומי המשולמת לאזרחי ישראל בגיל מסוים לאחר פרישה מהעבודה.
מטרתה:
קצבה זו מיועדת להבטיח הכנסה בסיסית לאדם שהגיע לגיל פרישה ופרש מעבודתו. זוהי זכות כלכלית בסיסית לתושבי ישראל שצברו תקופה מינימלית של ביטוח בביטוח לאומי (תקופת אכשרה).
מאפיינים עיקריים:
גילאי פרישה:
גברים: 67 שנים
נשים: בין 62 ל-65 שנים, בהתאם לשנת לידה
גיל הזכאות המוחלט:
מגיל 70, הקצבה משולמת ללא כל בדיקת הכנסות, גם למי שעדיין עובד
תנאים בסיסיים:
צבירת תקופת אכשרה (תקופות ביטוח מינימליות)
עמידה במבחן הכנסות (בין גיל הפרישה לגיל 70)
תושבות בישראל
סכום הקצבה (2026):
יחיד/ה: ₪1,838 לחודש בסיסי
תוספות אפשריות: לבן/בת זוג, לילדים, לפי שנות ביטוח (תוספת ותק)
קצבה זו מהווה הכנסה ביסודית לגמלאים בישראל, ורבים מהם זכאים גם להשלמת הכנסה כדי להבטיח מינימום חיים.
מי זכאי לקצבת זקנה בביטוח לאומי?
על סמך המידע מהעמוד, זכאים לקצבת זקנה בביטוח לאומי:
תנאים בסיסיים
הגיע לגיל הפרישה:
גברים: 67 שנים
נשים: בין 62 ל-65 (לפי שנת לידה)
צבר תקופת אכשרה (חודשי ביטוח מינימליים) - יש לעמוד באחת משלוש החלופות:
חלופה א': 144 חודשי ביטוח (12 שנים) בסך הכל
חלופה ב': 60 חודשי ביטוח (5 שנים) בתוך 10 השנים האחרונות שקדמו לגיל הפרישה
חלופה ג' (עולים חדשים): מספר חודשי ביטוח שווה לפחות למספר החודשים שבהם לא היה מבוטח
מבחן הכנסות (בין גיל הפרישה לגיל 70): הכנסה מעבודה לא תעלה על התקרות המותרות
גיל הזכאות המוחלט: מגיל 70 ואילך - הקצבה משולמת ללא מבחן הכנסות כלל
פטורות מתקופת אכשרה
יש כמה קטגוריות שפטורות מצבירת אכשרה:
גרושה שהתגרשה אחרי גיל 55
אלמנה שאינה זכאית לקצבת שאירים
עגונה שבעלה נעלם או בחו"ל למעל שנתיים
אישה שבן זוגה אינו מבוטח
לנשים שלא צברו אכשרה עשויה להיות זכאות קצבה מיוחדת בתנאים מסוימים.
מה ההבדל בין גיל פרישה לגיל זכאות לקצבת אזרח ותיק?
על סמך המידע שלקחתי מאתר הביטוח הלאומי, להלן ההבדל בין שני המונחים:
גיל פרישה לעומת גיל הזכאות המוחלט
גיל פרישה:
לגברים: 67 שנים
לנשים: בין 62 ל-65 שנים (בהתאם לשנת לידה)
בגיל זה ניתן להתחיל לקבל קצבת אזרח ותיק, אך בתנאי שעומדים במבחן הכנסות (יש מבחן הכנסות מעבודה בין גיל הפרישה לגיל 70)
גיל הזכאות המוחלט:
גיל 70
בגיל זה הקצבה משולמת ללא כל מבחן הכנסות, גם למי שעובד ומרוויח הכנסות גבוהות
בקצרה: גיל הפרישה הוא המועד שבו אפשר לבקש קצבה, אך זכאות מותנית בבדיקת הכנסות. גיל הזכאות המוחלט (70) הוא המועד שבו הקצבה משולמת ללא תנאים כלל.
האם מי שעבר לישראל אחרי גיל מסוים זכאי לקצבת זקנה רגילה?
תשובה קצרה וישירה:
לא תמיד. זה תלוי בגיל שבו עלה לישראל ובתקופת הביטוח שצבר.
כדי להיות זכאי לקצבת זקנה רגילה בגיל הפרישה (67 לגברים, 62-65 לנשים), צריך לעמוד באחד משלוש תנאים לצבירת "תקופת אכשרה":
144 חודשי ביטוח (12 שנים) בסך הכל, מיום שנעשה תושב ישראל
60 חודשי ביטוח (5 שנים) בתוך 10 השנים שקדמו לגיל הפרישה
מסלול "הרוב" (לעולים חדשים בעיקר): לפחות 60 חודשי ביטוח, בתנאי שמספר החודשים כמבוטח גדול ממספר החודשים שלא היה מבוטח
מי שעלה לישראל בגיל מאוד מאוחר (למשל, אחרי 60 ו-65) עלול לא להצליח לעמוד באף תנאי מהם. במקרה כזה, הוא עשוי להיות זכאי ל"גמלת זקנה מיוחדת" (שונה מהקצבה הרגילה) או ל"קצבת זקנה מיוחדת" דרך אמנה בינלאומית, תלוי במדינת המוצא.
במילים אחרות: עלייה מאוחרת אינה שוללת זכאות, אך היא דורשת בדיקה פרטנית של תקופות הביטוח בפועל.
מהי גמלת אזרח ותיק מיוחדת ומתי היא ניתנת?
גמלת אזרח ותיק מיוחדת היא "רשת ביטחון" שמדינת ישראל פרסה לאזרחים ותיקים שאינם יכולים לקבל קצבת זקנה רגילה.
מהות הגמלה
הגמלה ממומנת ישירות מתקציב משרד האוצר (לא מקופת הביטוח הלאומי) ומשולמת על ידי המוסד לביטוח לאומי.
מתי היא ניתנת
הגמלה המיוחדת ניתנת לשתי קבוצות עיקריות:
עולים חדשים שלא נכנסו לביטוח זיקנה: מי שעלה לישראל לאחר הגיל הקבוע בחוק (בדרך כלל 60-62 לגברים, גבוה יותר לנשים). עולה שהגיע מאוחר מדי פשוט אינו כנס לביטוח בכלל ולכן אינו יכול לצבור תקופת אכשרה.
תושבים חוזרים: אלה שחזרו לישראל אך טרם השלימו את תקופת האכשרה (12 שנים) הנדרשת לקצבה רגילה.
תנאי זכאות נוסף חשוב
בשונה מקצבת זקנה רגילה, הגמלה המיוחדת מותנית במבחן הכנסות גם מעל גיל הזכאות. כלומר, גם אם אתה בגיל פרישה, אתה צריך להתאים לתקרת הכנסה.
סכום הגמלה (2026)
1,838 ₪ עד גיל 80
1,941 ₪ מגיל 80 ואילך
חשוב לציין
הגמלה המיוחדת אינה כוללת תוספת ותק או תוספת דחיית קצבה (כי אין היסטוריית ביטוח), אך כוללת השלמת הכנסה, תוספות לבן/בת זוג וילדים.
האם קצבת זקנה משולמת גם למי שעזב את ישראל למדינת אמנה?
כן, קצבת זקנה משולמת גם למי שעזב את ישראל למדינת אמנה, אך בתנאים מסוימים:
עיקרי הכללים:
מי שכבר קיבל קצבה בארץ לפני היציאה:
ימשיך לקבל את הקצבה גם אם עבר למדינת אמנה, גם אם חדל להיות תושב ישראל
עליו לפנות למחלקת אזרח ותיק בסניף הביטוח הלאומי ולבקש לקבל את הקצבה במדינה החדשה
מי שלא קיבל קצבה בארץ לפני היציאה:
עשוי להיות זכאי לקצבה בהגיעו לגיל הפרישה, גם אם אינו תושב ישראל עוד
עליו לשלוח תביעה למחלקת אמנות בינלאומיות עם מסמכים כולל הצהרה על הכנסות
דרישה חשובה - אישור חיים שנתי:
מי ששוהה בחו"ל ומקבל קצבת זקנה חייב להעביר אחת לשנה טופס "אישור חיים" חתום בידי קונסוליה, נוטריון מוכר, רשות מקומית או מוסד סוציאלי במדינה שבה מתגורר.
זה חל על מדינות אמנה כמו גרמניה, שבדיה, הולנד, פולין, רוסיה וחברות של האמנה הבינלאומיות.
האם קצבת זקנה ממשיכה למי שעבר למדינה שאין עמה אמנה?
בהתאם למידע שמצאתי, כן, קצבת זקנה ממשיכה למי שעבר למדינה שאין עמה אמנה בתנאים מסוימים, אך עם הגבלות משמעותיות:
תנאים להמשך התשלום לאחר 3 חודשים:
אם עברת למדינה שאין בינה לבין ישראל אמנת ביטחון סוציאלי, קצבה תמשיך להישלח רק אם כל שלושת התנאים הבאים מתקיימים:
התחלת הקבלה - התחלת לקבל קצבה בארץ *או* הגעת לגיל הפרישה בעודך תושב ישראל
תושבות בשנים שלפני היציאה - היית תושב ישראל בחמש השנים שקדמו ליציאה
תקופת ביטוח מינימלית - אחד משתיים:
שבעת בישראל לפחות 25 שנה כתושב מבוטח, *או*
השלמת 144 חודשי ביטוח מלאים בישראל, מהם 12 חודשים בסמוך למועד הזכאות
הערות חשובות:
בשלושת החודשים הראשונים לאחר היציאה, זכאים להמשך תשלום גם מי שקיבלו קצבה בארץ או הגיעו לגיל פרישה כתושב ישראל (אפילו אם לא עומדים בתנאים לעיל)
צריך להודיע בכתב למחלקת אזרח ותיק בביטוח הלאומי
יש חובה שנתית לשלוח "אישור חיים" חתום
איך מגישים תביעה לקצבת זקנה?
ניתן להגיש תביעה לקצבת זקנה (אזרח ותיק) בשלוש דרכים עיקריות:
תביעה מקוונת באתר: מילוי טופס תביעה מקוון (480) באתר הביטוח הלאומי, ושליחתו בצירוף המסמכים ישירות לסניף.
מילוי ידני: הורדת הטופס והדפסתו, ושליחתו בצירוף המסמכים באמצעות שירות שליחת המסמכים המקוון.
הגשה פיזית: הגשת התביעה והמסמכים בדואר, בפקס, או בתיבת השירות של הסניף הקרוב למקום המגורים.
מועד ההגשה
רצוי להגיש את התביעה סמוך לגיל הזכאות ולא יאוחר מ-12 חודשים ממנו. מי שמגיש לאחר גיל הפרישה יכול לקבל תשלום רטרואקטיבי של עד 12 חודשים; מי שמגיש לאחר גיל 70 - עד 48 חודשי רטרואקטיבי.
חשוב: מי שכבר מקבלים קצבה אחרת מהביטוח הלאומי חייבים להגיש תביעה נפרדת לקצבת אזרח ותיק כשהם מגיעים לגיל הפרישה.
💡 טיפ: חודש לפני הגעה לגיל הפרישה, הביטוח הלאומי שולח באופן יזום בדואר טופס תביעה עם הפרטים האישיים. כמו כן, ניתן להירשם לאתר "שירות אישי" של הביטוח הלאומי, המאפשר גם שליחת מסמכים נוספים לתביעה וגם מעקב מקוון אחר הטיפול בה בכל שלב.
אילו מסמכים צריך לצרף לתביעה לקצבת זקנה?
לתביעה יש לצרף מידע על הכנסות, בהתאם למצב התעסוקתי:
עובד שכיר: אישור מהמעסיק על סיום העבודה או צמצומה.
עובד עצמאי: הצהרה על הכנסות.
הכנסה אחרת: אישור על הכנסה מהשכרת נכס (חוזה שכירות), ואישור על הכנסה מריבית או מדיווידנד (אם יש).
בדיקת זכאות לתוספת בן/בת זוג: יש לצרף מידע או אישורים על הכנסות בן/בת הזוג.
מקורות נוספים (כגון מדריכי זכויות) מציינים גם צירוף תעודת זהות, אישורים על תשלומי דמי ביטוח לאומי לאורך השנים, ותלושי שכר רלוונטיים.
מסמכים להשלמת הכנסה
תוספת השלמת הכנסה ניתנת למי שאין להם הכנסות נוספות מלבד הקצבה, או שהכנסתם נמוכה מסכום מסוים. יש למלא טופס תביעה ייעודי (430) ולצרף:
דפי חשבון בנק (עובר ושב) מ-12 החודשים האחרונים.
אישור מהבנק על פיקדונות וקופות גמל.
אישורים על הכנסות מכל מקור של התובע/ת, לרבות אישורים על נכסים ושוויים (רכוש, הון, רכב).
ניתן להגיש את תביעת השלמת ההכנסה יחד עם תביעת קצבת אזרח ותיק, או בכל שלב מאוחר יותר כשההכנסה יורדת מתחת לסף הזכאות. גם כאן קיימת אפשרות לתשלום רטרואקטיבי של עד 12 חודשים.
💡 טיפ: ניתן להעלות את כל המסמכים - הן לתביעה הראשית והן לתביעת השלמת ההכנסה - דרך שירות שליחת המסמכים באתר האישי, במקום פקס או דואר, גם לאחר הגשת התביעה עצמה.
איך מתעדכנים במצב התביעה אחרי ההגשה?
התהליך הרשמי לאחר הגשת התביעה כולל ארבעה שלבים:
מעקב והשלמת מסמכים: ייתכן שתידרשו להוסיף מסמכים נוספים לאחר ההגשה.
מעקב אונליין באזור האישי: ניתן להתעדכן בכל שלב בטיפול בתביעה דרך אתר "שירות אישי".
קבלת החלטה: הודעה רשמית תישלח על אישור או דחיית התביעה.
תחילת תשלום: אם אושרה, הקצבה תשולם ב-28 לכל חודש ישירות לחשבון הבנק.
באתר "שירות אישי" ניתן לראות בין היתר את מצב הטיפול בתביעה, פירוט תשלומים ששולמו, בירור נתוני ביטוח, דף חשבון, הדפסת אישורים, וצפייה במכתבים שנשלחו בשנתיים האחרונות.
דרכי בירור נוספות (אם אין קוד סודי לאזור האישי): מוקד טלפוני ארצי *6050 / 04-8812345, צ'אט עם נציג, או פנייה ב"בירורים אישיים" באתר.
💡 טיפ: באתר לא מפורסם פרק זמן קבוע לטיפול בתביעה - משתנה לפי סניף ועומס. מומלץ להנפיק מראש קוד סודי לאזור האישי כדי לעקוב באופן שוטף, ולוודא הגשת כל המסמכים במלואם כדי לא לעכב את הטיפול.
מתי מתקבלת ההחלטה על אישור או דחיית התביעה?
האתר אינו מפרסם משך זמן קבוע ומדויק לקבלת ההחלטה. על פי המידע הרשמי, לאחר שלב מעקב והשלמת המסמכים תישלח הודעה רשמית על אישור או דחיית התביעה, ולאחר מכן - אם אושרה - התשלום הראשון מתבצע ב-28 לחודש.
מכיוון שההחלטה תלויה בשלמות המסמכים שצורפו ובבדיקת פקיד התביעות בסניף, מומלץ:
לוודא שכל המסמכים צורפו במלואם עם ההגשה (או מיד לאחריה), כדי לא לעכב את הטיפול.
לעקוב אחר מצב ההחלטה ישירות באזור האישי באתר - שם מתעדכן מצב הטיפול בתביעה בזמן אמת, ולא להמתין להודעת דואר בלבד.
להתקשר למוקד הטלפוני הייעודי לאזרחים ותיקים *9696 לבירור נוסף.
אם התביעה נדחית, קיימת אפשרות להגיש ערעור על החלטת הביטוח הלאומי.
מתי משולמת הקצבה בפועל לאחר אישור?
לפי המידע באתר, מועד תחילת תשלום קצבת זקנה הוא החודש שלאחר הגשת התביעה.
עם זאת, יש אפשרות לקבל תשלום רטרואקטיבי (הקצבה בגין תקופה שחלפה):
אם הגשת התביעה אחרי גיל הפרישה שלך:
אפשר לקבל קצבה רטרואקטיבית עבור עד 12 חודשים מיום הגשת התביעה
אם הגשת התביעה אחרי גיל 70 (גיל הזכאות המוחלט):
אפשר לקבל קצבה רטרואקטיבית עבור עד 48 חודשים מיום הגשת התביעה
כאשר שנה אחת מתוך התקופה יכולה להיות גם לפני גיל 70, והקצבה בגינה תינתן לפי מבחן הכנסות
חשוב: אם הגשת התביעה מאוחר מעל 12 חודשים מהגשת התביעה (בקטגוריה הראשונה) או מעל 48 חודשים (בקטגוריה השנייה) — לא תוכל לקבל את התשלומים של התקופה הקודמת.
האם סכום הקצבה קבוע או תלוי נתונים אישיים?
סכום קצבת זקנה אינו קבוע, אלא תלוי במספר נתונים אישיים:
גורמים המשפיעים על סכום הקצבה:
מצב משפחתי - סכום שונה ליחיד לעומת נשוי עם בן/בת זוג תלוי:
יחיד/ה בגיל עד 80: ₪1,838
יחיד/ה בגיל 80 ומעלה: ₪1,941
תוספת לבן/בת זוג: ₪924
הכנסה - עד גיל 70 קיים מבחן הכנסות:
הכנסה מעבודה מעל תקרה מוגדרת תגרום לקטינת הקצבה ב-60% מהחריגה
הכנסה מנכסים מעל תקרה אחרת יכולה להשפיע על הקצבה
מגיל 70 - אין מבחן הכנסות, הקצבה משולמת במלואה
שנות ביטוח (ותק) - תוספת של 2% לכל שנת ביטוח מלאה, עד מקסימום 50%
דחיית הקצבה - מי שעבד עקב הכנסה גבוהה וקיבל קצבה קטנה או בכלל לא, זכאי לתוספת דחייה של 5% לכל שנה
בתקציר: הקצבה הבסיסית יש לה סכום קבוע, אך הסכום שבפועל מקבל האדם יכול להשתנות בהתאם להכנסתו, משך ותקו, גילו וההרכב המשפחתי שלו.
איך מחשבים את סכום קצבת הזקנה?
חישוב קצבת הזקנה כרוך בכמה שלבים בהתאם למצב הקצבה:
הקצבה הבסיסית (לשנת 2026)
יחיד/ה בגיל עד 80: 1,838 ₪
יחיד/ה בגיל 80 ומעלה: 1,941 ₪
תוספת לבן/בת זוג: 924 ₪
תוספת לכל ילד (עד 2 ילדים): 581 ₪
שלבי החישוב
1. קצבה מלאה (אם הכנסתך נמוכה מהתקרה)
קצבה בסיסית × (1 + תוספת ותק)
תוספת ותק: 2% לכל שנת ביטוח (מקסימום 50% לאחר 25 שנה)
דוגמה: קצבה של 1,838 ₪ עם ותק 20 שנים (40%) היא 1,838 × 1.40 = 2,573 ₪
2. קצבה חלקית (אם הכנסתך חוזרת מהתקרה)
נוסחה: קצבה מלאה מינוס 60% מהחריגה מעל התקרה הרלוונטית
דוגמה:
קצבה מלאה: 2,000 ₪
הכנסה: 11,000 ₪
תקרת קצבה מלאה ליחיד (מעבודה): 10,113 ₪
חריגה: 11,000 - 10,113 = 887 ₪
קיצוץ: 887 × 60% = 532 ₪
קצבה בפועל: 2,000 - 532 = 1,468 ₪
3. קצבה מלאה ללא בדיקה הכנסה
מגיל 70 ומעלה אתה מקבל את הקצבה המלאה ללא קיטום בגלל הכנסה.
נקודה חשובה
אם הקצבה המחושבת יורדת מתחת ל-184 ₪ בחודש (פחות מ-10% מהקצבה הבסיסית), אין זכאות באותו חודש.
הלחץ על הביטוח הלאומי במידע שלך עם פרטי ההכנסה בפועל יתן חישוב מדויק ממש.
האם יש תוספת תלויים או תוספות אחרות לקצבה?
בקצבת זקנה (קצבת אזרח ותיק) אין תוספת תלויים במובן המסורתי, אך כן קיימות תוספות לבן/בת זוג ותוספות לילדים תלויים:
תוספות בסיסיות:
תוספת לבן/בת זוג תלוי: ₪924 לחודש
תוספת לכל ילד (עד 2 ילדים): ₪581 לחודש
תוספות נוספות:
תוספת ותק (לכל שנת ביטוח מלאה): 2% לשנה, עד מקסימום 50% (25 שנה)
תוספת דחיית קצבה (אם דחית את הקצבה לאחר גיל הזכאות):
לגברים: 5% לשנה, עד 15% (מקסימום 3 שנים)
לנשים: 5% לשנה, עד 40% (מקסימום 8 שנים)
שימו לב: בן/בת זוג וילדים צריכים לעמוד בתנאי זכאות מסוימים (גיל, הכנסה, מצב משפחתי) כדי שתוספות אלה ישולמו.
האם אפשר לקבל את הקצבה ישירות לחשבון בנק?
כן, אפשר לקבל את קצבת זקנה ישירות לחשבון בנק.
על פי המידע באתר הביטוח הלאומי:
אופן התשלום:
העברה ישירה לחשבון הבנק של מקבל הקצבה
מועד קבוע: ה-28 לכל חודש
עדכון פרטי החשבון: אפשר לעדכן את פרטי החשבון דרך השירות האישי באתר הביטוח הלאומי (ps.btl.gov.il) או בפנייה ישירה לסניף הביטוח הלאומי.
זה תנאי בסיסי — הביטוח הלאומי משלם את כל הקצבאות ישירות לחשבון בנק, ולא בכספומט או בדרכים אחרות.
מה קורה אם יש הכנסות מעבודה או מקצבאות אחרות?
בקצבת זקנה, הכנסות מעבודה או קצבאות אחרות משפיעות על גובה הקצבה לפי מבחן הכנסות. הנה הכללים העיקריים:
הכנסות שפוגעות בקצבה
הכנסה מעבודה:
ליחיד: עד 10,113 ₪ - קצבה מלאה. מ-10,113 ₪ ל-14,402 ₪ - קצבה חלקית (קיצוץ של 60% מהחריגה). מעל 14,402 ₪ - אין זכאות כלל.
לנשוי/ה (עם בן/בת זוג תלוי): עד 13,484 ₪ - קצבה מלאה. מ-13,484 ₪ ל-20,082 ₪ - קצבה חלקית. מעל 20,082 ₪ - אין זכאות.
הכנסה מנכסים (שכר דירה, ריבית, דיבידנד וכו'):
ליחיד: עד 30,339 ₪ - קצבה מלאה. מ-30,339 ₪ ל-34,627 ₪ - קצבה חלקית. מעל 34,627 ₪ - אין זכאות.
הכנסות שלא פוגעות בקצבה
קצבת פנסיה מקרן פנסיה, ביטוח מנהלים או קרן השתלמות - אינן נחשבות הכנסה.
קצבת שאירים או נכות - אינן נחשבות הכנסה לצורך מבחן זה.
קצבת זקנה עצמה - לא נחשבת הכנסה.
גיל 70 ומעלה
מגיל 70 אין מבחן הכנסות - ניתנת קצבה מלאה ללא קיזוז, ללא קשר להכנסות.
דוגמה
אם אתה יחיד בעל הכנסה מעבודה של 11,000 ₪, החריגה מהתקרה של 10,113 ₪ היא 887 ₪. הקיצוץ יהיה 60% מ-887 ₪, כלומר 532 ₪.
יש לדווח לביטוח לאומי על שינויים בהכנסה תוך 30 ימים.
האם אפשר לקבל קצבת זקנה גם אם ממשיכים לעבוד?
בעדכון המידע שלעיל ניתן למצוא מידע חשוב על השפעת עבודה על קצבת זקנה. הנה התשובה לשאלתך:
כן, אפשר לקבל קצבת זקנה גם כשממשיכים לעבוד, אך זה תלוי בגילך ובגובה ההכנסה שלך:
עד גיל 70:
קיים מבחן הכנסות מעבודה
אם הכנסתך מעבודה עוברת את התקרה, הקצבה תופחת בהתאם (60% מההכנסה העודפת מופחתים מסכום הקצבה)
לשנת 2026, תקרות ההכנסה הן:
יחיד: זכאות מלאה עד ₪10,113 ₪, זכאות חלקית עד ₪14,402
נשוי: זכאות מלאה עד ₪13,484, זכאות חלקית עד ₪20,082
מגיל 70 ומעלה:
אין מבחן הכנסות - הקצבה משולמת במלואה בלי קשר להכנסה מעבודה
אתה יכול להרוויח כמה שבאת לעבוד ולקבל את הקצבה במלואה
חשוב לדעת:
הכנסות מפנסיה (קרן פנסיה, ביטוח מנהלים) אינן נכללות במבחן ההכנסות - רק הכנסות מעבודה ומנכסים נחשבות
אם אתה דוחה את קבלת הקצבה בגלל הכנסות מעבודה, זכאי לתוספת דחייה של 5% לכל שנת דחייה
מה קורה אם לא שולמו מספיק דמי ביטוח לאורך השנים?
בהתאם למידע מהעמוד, הנה מה שקורה אם לא שולמו מספיק דמי ביטוח:
הכללים העיקריים:
לעובד שכיר: אם המעסיק לא שילם דמי ביטוח עבור העובד, התקופה נחשבת בכל זאת לעובד כתקופת אכשרה. זכויות העובד לא נפגעות בגלל מחדלי המעסיק, כל עוד ניתן להוכיח קיום יחסי עובד-מעביד (באמצעות תלושי שכר, טופס 106 וכו').
לעובד עצמאי או לא עובד: עליהם להסדיר את התשלום ישירות מול הביטוח הלאומי. תקופות שבהן יש חוב בדמי ביטוח עלולות שלא להיספר כתקופת אכשרה.
חלופות להיות זכאי לקצבה:
גם אם לא צברתם מספיק תקופות ביטוח, יכול להיות שתעמדו באחת משלוש החלופות:
144 חודשי ביטוח (12 שנים) בסך הכל
60 חודשי ביטוח (5 שנים) בתוך 10 השנים האחרונות שקדמו לגיל פרישה
חלופה לעולים חדשים (בתנאים מסוימים)
גיל 70: באופן מוחלט, ללא מבחן אכשרה בכלל, זכאים לקצבה בתנאי שצברתם לפחות אכשרה כלשהי.
אפשרויות נוספות:
אם לא עמדתם באף חלופה, עשוי להיות זכאי לקצבה מיוחדת (מותנית במבחן הכנסות מחמיר וב תושבות ישראל).
מומלץ לבדוק את המצב שלכם עם הביטוח הלאומי, במיוחד אם היה חוב בדמי ביטוח שלא שולמו.
איך בודקים זכאות אישית באתר הביטוח הלאומי?
באתר קיימים מחשבוני זכאות ייעודיים לנושא אזרח ותיק (קצבת זקנה), המאפשרים לבדוק זכאות משוערת וסכום קצבה משוער.
חשוב לדעת: הזכאות הסופית והסכום המדויק נקבעים רק לאחר הגשת תביעה בפועל, על ידי פקיד הביטוח הלאומי בסניף. נתוני המחשבון אינם נשמרים - השימוש אנונימי ולשימוש אישי בלבד.
💡 טיפ: בדיקה אישית מדויקת יותר אפשרית דרך האזור האישי: מי שרשום לאתר "שירות אישי" יכול לראות נתוני ביטוח אישיים (תושבות, מעמד ביטוחי, תקופות אכשרה) שמשפיעים ישירות על הזכאות - לא רק הערכה גנרית כמו במחשבון. הכניסה לאזור האישי דורשת קוד סודי, שניתן להזמין דרך האתר במידה ואין.
📋 קישורים שימושיים: עמוד ראשי - אזרח ותיק (קצבת זקנה) | מחשבוני זכאות | אתר שירות אישי (התחברות)
👨‍👩‍👧
קצבת שאירים
▼
מי זכאי לקצבת שאירים?
קצבת שאירים משולמת לבני משפחת אדם שנפטר. זכאים לקצבה זו:
מי זכאי לקצבת שאירים:
1. אלמנה
אישה שנפטר בן זוגה (בנישואים או ידועה בציבור), בתנאים הבאים:
הייתה נשואה או ידועה בציבור לפחות שנה אחת, או
חצי שנה בלבד אם הייתה בת 55 ומעלה בעת הפטירה
2. אלמן
גבר שנפטרה בת זוגו, בתנאים הבאים:
משך הקשר כמו אלמנה (שנה או חצי שנה בגיל 55+)
חובה: מבחן הכנסות (עד 7,848 ₪ לחודש) אם אין לו ילדים
3. יתום/ה
ילד שנפטר אחד מהוריו או שניהם, בתנאים הבאים:
גיל: עד 18 תמיד, גיל 18-20 אם לומד בהשכלה גבוהה, גיל 18-24 אם בצה"ל או שירות לאומי
ללא הגבלת גיל אם יש לו נכות
תנאים יסודיים שחייבים להתקיים:
הנפטר היה מבוטח בביטוח לאומי בעת פטירתו
השלים תקופת אכשרה (לפחות 60 חודשים בעשר השנים האחרונות, או 144 חודשים סה"כ)
הוא קרוב משפחה (אלמן/אלמנה/יתום לפי הגדרות החוק)
אין פיגור בדמי ביטוח (או זה בעבודה, לא בשיעור האדם)
זכאות בני זוג מאותו מין מוכרת בחוק כמו כן.
מה ההבדל בין קצבת שאירים לקצבת זקנה?
בהתבסס על המידע שניתן לי, הנה ההבדלים המרכזיים בין קצבת שאירים לקצבת זקנה:
סוג הקצבה
קצבת זקנה: מיועדת לאזרח ותיק שהגיע לגיל פרישה (67 לגבר, 62-65 לאישה)
קצבת שאירים: מיועדת לשאירים (אלמנה, אלמן, ילדים) של מבוטח שנפטר
סכומי הקצבה
קצבת זקנה: סכום גבוה בהרבה, למשל יחיד מלא בסכום משמעותי עם תוספות
קצבת שאירים: סכומים נמוכים יותר בבסיס (למשל אלמנה בגיל 50+: 1,838 ₪)
הצמדה
קצבת זקנה: מוצמדת לשכר הממוצע במשק (עלתה 3.4% בינואר 2026)
קצבת שאירים: מוצמדת למדד המחירים לצרכן בלבד (עלתה 2.4% בינואר 2026), ולכן נשחקת יותר בערך ריאלי לאורך זמן
מבחן הכנסות
קצבת זקנה: כפופה למבחן הכנסות מעבודה (תקרה 10,113 ₪ ליחיד, 13,484 ₪ לנשוי) וגם מנכסים
קצבת שאירים: אלמנה אינה כפופה למבחן הכנסה על הקצבה עצמה (אך עשויה להיבדק להשלמת הכנסה)
תלות במצב בריאותי
קצבת זקנה: לא תלויה בבדיקות רפואיות שוטפות
קצבת שאירים: לא תלויה במצב בריאותי (זה יתרון על פני קצבת נכות)
אלה שני סוגי קצבאות שונים לחלוטין, למקבלים שונים ובתנאים שונים.
האם בן/בת זוג זכאים לקצבת שאירים?
כן, בן/בת זוג זכאים לקצבת שאירים (בתנאים מסוימים).
ההגדרה המשפטית היא:
אלמנה (אישה) - צריכה:
להיות אשת המבוטח בעת פטירתו
ותנאים לגבי משך וקשר הנישואין (כגון נישואים שנה ומעלה, או קצר יותר אם יש ילד משותף)
בדיקה של תנאי קשר מתמשך בזמן הפרידה, אם היתה פרידה
אלמן (גבר) - צריך:
להיות בן זוגה של המבוטחת בעת פטירתה
ושלוש תנאים מצטברים כולם:
נישואים ממושכים (שנה ומעלה, או חצי שנה אם בן 55 ומעלה)
קשר מתמשך ללא פרידה ממושכת
אחד מאלה: יש עמו ילד, או הכנסתו נמוכה מסכום שנקבע
שים לב: הגדרה זו שונה לחלוטין מהגדרת "בן/בת זוג" לצורך זכאות לקצבת זקנה עצמה.
האם ילדים יכולים להיות זכאים לקצבת שאירים?
כן, ילדים יכולים להיות זכאים לקצבת שאירים. ילד זה נקרא "יתום" בשפת הביטוח הלאומי.
תנאי הזכאות ליתום:
1. גיל — לפי הטבלה הבאה:
עד גיל 18 — זכאי בלי תנאים נוספים
בגיל 18–20 — רק אם לומד בישיבה גבוהה, אוניברסיטה, מכללה או הכשרה מקצועית ועיקר זמנו מוקדש ללימודים
בגיל 18–24 — אם משרת שירות בטחון (צה"ל)
בגיל 18–24 — אם משרת שירות לאומי בהתנדבות
בגיל 18–24 — אם לומד בעתודה ושירותו הסדיר נדחה
ללא הגבלת גיל — אם לילד יש נכות
2. הנפטר (אחד ההורים לפחות) היה מבוטח בביטוח לאומי
3. משך השהייה עם הנפטר — ילד צריך להיות ילד של הנפטר או נכד שכל פרנסתו על הנפטר
4. תקופת אכשרה — הנפטר צריך להיות מבוטח לתקופה מינימלית (למעט במקרים חריגים כגון פטירה לפני גיל 19 או בתוך שנה מיום היות תושב ישראל)
סכום הקצבה ליתום (2026):
יתום משני הורים (אם שני ההורים היו זכאים): 2,284 ₪ חודשי, בתוספת ותק בשיעור 2% לכל שנת ביטוח של הנפטר
הקצבה משולמת דרך ההורה הנותר (אם הוא זכאי), או ישירות ליתום אם ההורה הנותר אינו זכאי או התייתם מחוד הצדדים.
מה קורה אם המנוח לא היה מקבל קצבת זקנה לפני הפטירה?
לפי המדריך, כשהמנוח לא היה מקבל קצבת זקנה לפני הפטירה - זה לא משפיע על זכאות השאירים לקצבת שאירים.
הנקודה המרכזית היא שתנאי הזכאות לקצבת שאירים תלויים בנתונים של המנוח (ההורה המנוח), ולא בכך שהוא היה מקבל קצבה מסוג כלשהו.
התנאים המרכזיים הם:
המנוח היה מבוטח בביטוח שאירים בעת הפטירה
המנוח השלים תקופת אכשרה (תקופת ביטוח מינימלית) - 60 חודשים בתוך 10 השנים האחרונות, או 144 חודשים כולל, או תנאים מיוחדים אחרים
השאיר/ה זכאים (אלמן/אלמנה, יתומים) העומדים בתנאיהם הקשורים לגיל, משך הקשר הזוגי, מבחן הכנסות וכו'
אין פיגור בתשלום דמי ביטוח של המנוח
כל אלה אינם קשורים לכך שהמנוח קיבל או לא קיבל קצבת זקנה בחייו. אפילו מנוח שעבד כל חייו ולא פרש לגמלאות עשוי להשאיר אחריו שאירים זכאים לקצבה.
איך מגישים תביעה לקצבת שאירים?
על פי המדריך, הנה כיצד מגישים תביעה לקצבת שאירים:
מועד הגשה
יש להגיש תביעה לא יאוחר מ-12 חודשים מיום הפטירה. אם הוגשה תביעה לאחר 12 חודשים, הקצבה תשולם רטרואקטיבית רק עד 12 חודשים לאחור.
דרכי הגשה
דרך האינטרנט: באתר הביטוח הלאומי (btl.gov.il) בסעיף "שירות אישי"
הגשה פיזית: בסניף הביטוח הלאומי הקרוב למקום מגורים
שליחת מסמכים: ניתן גם לשלוח מסמכים דרך האתר
מסמכים נדרשים
תעודת פטירה
מסמכי נישואין או הוכחת "ידועים בציבור" (לאלמן/ה)
תעודות לידה של הילדים (אם יש)
מסמכי הכנסה (במקרה של אלמן שנדרש במבחן הכנסות)
עזרות נוספות
מחשבון קצבת שאירים של הביטוח הלאומי לבדיקת זכאות ראשונית
מוקד: *6050 לפניות לביטוח הלאומי
אם ביטוח לאומי דחה את התביעה, ניתן לערער לבית הדין האזורי לעבודה בתוך 12 חודשים מיום קבלת ההחלטה. מומלץ להיוועץ בעורך דין שמתמחה בביטוח לאומי.
אילו מסמכים צריך לצרף לתביעת שאירים?
בעמוד זה מצאתי מידע על הגשת תביעה לקצבת שאירים. להלן המסמכים הנדרשים:
מסמכים נדרשים לתביעת שאירים:
תעודת פטירה
מסמכי נישואין / הוכחת ידועים בציבור (בהתאם למצב הנדרש)
תעודות לידה של הילדים (אם יש יתומים)
מסמכי הכנסה (רלוונטי לאלמן הנדרש במבחן הכנסות)
דרכי הגשת התביעה:
דרך האינטרנט: באתר הביטוח הלאומי (btl.gov.il) בשירות אישי
הגשה פיזית: בסניף הביטוח הלאומי הקרוב למקום המגורים
שלחת מסמכים: גם דרך האתר
מועד הגשה חשוב:
יש להגיש תביעה לא יאוחר מ-12 חודשים מיום הפטירה. אם הוגשה לאחר 12 חודשים, הקצבה תשולם רטרואקטיבית לא יותר מ-12 חודשים לאחור.
האם קצבת שאירים מושפעת מהכנסות של האלמן או האלמנה?
בהתאם למידע המפורט בעמוד על קצבת שאירים:
קצבת שאירים מושפעת מהכנסות של האלמן בלבד (בתנאים מסוימים), אך לא מושפעת מהכנסות של האלמנה.
פירוט:
אלמנה - אינה נדרשת לעמוד במבחן הכנסות. הקצבה משולמת לה ללא קשר להכנסותיה.
אלמן - חייב לעמוד במבחן הכנסות, אך רק אם אין לו ילדים הזכאים לקצבת שאירים.
תקרת ההכנסה לאלמן לשנת 2026 היא 7,848 שח לחודש.
אם יש לאלמן ילד זכאי, הוא פטור ממבחן הכנסות.
סיכום: קצבת השאירים של אלמן יכולה להיפגע או להיפסק אם הכנסותיו עולות על התקרה, אך קצבת השאירים של אלמנה אינה כפופה לבדיקת הכנסות כלל.
האם מי שמקבל גם קצבת זקנה יכול לקבל קצבת שאירים במקביל?
בהתאם לעמודים שלפנינו, התשובה היא: בתנאים מסוימים, כן.
מי שמקבל קצבת זקנה יכול לקבל גם קצבת שאירים במקביל, אך רק בהסדר חלקי:
אלמנה שהגיעה לגיל פרישה: אם אלמנה מלאו לה שנות הפרישה ועמדה בתקופת האכשרה כעובדת מבוטחת, היא זכאית ל:
קצבת זקנה (אזרח ותיק) בסכום מלא
בתוספת 50% מקצבת השאירים בלבד (919 ₪ לשנת 2026)
דהיינו, היא לא קיבלת את שתי הקצבאות במלואן, אלא קצבה מלאה וקצבה חלקית.
מקרה אחר: אלמנה שזכאית לקצבת זקנה רק על בסיס ביטוח "עקרת בית" — עליה לבחור בין קצבת שאירים או קצבת זקנה (לא שתיהן).
לעניין אלמן (גבר): אלמן שמקבל קצבת שאירים ומגיע לגיל הפרישה עשוי למצוא עצמו בנסיבות דומות, אם עמד בתנאי האכשרה כעובד.
בקיצור: זה אפשרי אבל בדרך כלל לא בסכום מלא לשתי הקצבאות.
איך מחושב סכום קצבת השאירים?
סכום קצבת השאירים מחושב על פי הגורמים הבאים:
הגורמים המרכזיים בחישוב:
1. הקצבה הבסיסית — התלויה בקטגוריה:
אלמן/ה בגיל 40–49 ללא ילדים: 1,381 ₪
אלמן/ה בגיל 50 ומעלה ללא ילדים: 1,838 ₪
אלמן/ה בגיל 80 ומעלה ללא ילדים: 1,941 ₪
אלמן/ה עם ילד אחד: 2,700 ₪
אלמן/ה עם שני ילדים: 3,562 ₪
כל ילד נוסף: 862 ₪
2. תוספת ותק — 2% מהקצבה הבסיסית לכל שנת ביטוח (עד תקרה של 50% מהקצבה).
דוגמה: אלמן/ה בגיל 50+ ללא ילדים שהנפטר ביטח 20 שנה:
קצבה בסיסית: 1,838 ₪
תוספת ותק (40%): 735 ₪
סה"כ: 2,573 ₪
3. תוספות נוספות (בתנאים מסוימים):
תוספת השלמת הכנסה (אם הכנסות נמוכות)
מענק חימום שנתי (במקרים מסוימים)
הסכומים מעודכנים לשנת 2026 עם הצמדה למדד המחירים לצרכן (עלייה של 2.4%).
האם יש תוספות לילדים בקצבת שאירים?
כן, יש תוספות לילדים בקצבת שאירים. הנה הפרטים:
תוספות לילדים בקצבת שאירים:
לאלמן/אלמנה עם ילדים:
עם ילד אחד: 2,700 ₪ (2026)
עם שני ילדים: 3,562 ₪
כל ילד נוסף (3+): +862 ₪ לכל ילד
דמי מחיה ליתומים (תוספת נוספת):
ילדים יתומים הלומדים במסגרת לימודית (מכיתה ט' ואילך) זכאים לדמי מחיה חודשיים:
אם להורה משולמת קצבה וגם תוספת עבור הילד: 683 ₪
אם להורה לא משולמת קצבה: 946 ₪
תוספת ותק:
ילד שהתייתם משני הוריו זכאי גם לתוספת ותק של 2% לכל שנת ביטוח של ההורה (עד מקסימום 50% מהקצבה הבסיסית)
יתום משני הורים:
סכום בסיסי: 2,284 ₪ לכל ילד (אם שני ההורים היו זכאים לקצבה)
בתוספת ותק כנ"ל
תנאי הזכאות: הילד חייב להיות בגיל המזכה ובמצב המזכה (עד 18, או עד 20 אם לומד, וכדומה).
מה קורה כשילד חדל להיות זכאי לשאירים?
מצאתי בעמוד את המידע שלך. הנה מה קורה כשילד חדל להיות זכאי לקצבת שאירים:
כל עוד הילד זכאי:
ילד נחשב "יתום" זכאי לקצבה בתנאים הבאים:
עד גיל 18: תמיד
גיל 18–20: רק אם לומד בתיכון, אוניברסיטה, מכללה או הכשרה מקצועית
גיל 18–24: אם משרת בצה"ל, בשירות לאומי או לומד בעתודה
ללא גבול גיל: אם יש לילד נכות
כאשר הילד חדל להיות זכאי:
כאשר הילד "יוצא" מהגדרת יתום (למשל, מסיים לימודים בגיל 20 או עוזב לחו"ל), קורים דברים שונים בהתאם למצב:
אם אלמן/אלמנה היו זכאים לקצבה בגלל שהיה להם ילד:
הקצבה נפסקת
בדרך כלל יקבל/תקבל מענק שאירים חד-פעמי (בשיעור של 36 קצבאות חודשיות)
חשוב: אם קבל מענק בגלל שפסקה הזכאות לקצבה, ואם מאוחר יותר הכנסותיו ירדו חזרה – לא יחזור לקצבה חודשית
אם היתום מקבל קצבה בעצמו (כיתום משני הוריו או בגלל שהורה אחד אינו זכאי):
הקצבה נפסקת כאשר הוא עוזב את ההגדרה
האם יש לך מצב ספציפי שאתה שואל עליו?
האם נישואין מחדש משפיעים על קצבת שאירים?
כן, נישואין מחדש משפיעים משמעותית על קצבת שאירים. אלמנה שנישאה מחדש או שחיה כידועה בציבור עם גבר אחר מאבדת את הזכאות לקצבת שאירים, למעט במקרים מסוימים הנקבעים בחוק.
עבור אלמן:
גם לאלמן יש כללים דומים בהקשר לשינויים בממצא משפחתי - אם הוא יוצא מהגדרת "אלמן" (למשל, בשל שינוי בוויתור זכויות), הקצבה עשויה להיפסק.
המקרים המיוחדים:
המדריך מציין שקיימים "מקרים מסוימים" שבהם יתכנה זכאות חלקית גם לאחר נישואים מחדש, אך פרטיהם לא מפורשים בבהירות במסמכים. מומלץ ליצור קשר ישירות עם הביטוח הלאומי כדי לדעת אם יש להם חלופות או זכויות חלקיות בנסיבות ספציפיות.
האם גרוש/ה יכול/ה להיות זכאי/ת לקצבת שאירים?
על סמך המידע בעמוד, גרוש/ה אינו/ה יכול/ה להיות זכאי/ת לקצבת שאירים.
הנימוקים:
לגבי אלמנה (אישה): הגדרת אלמנה דורשת שהיא הייתה אשתו של המבוטח בשעת הפטירה. אם היה קשר של פרידה, יש כמה דרכים להיחשב לאלמנה למרות הפרידה, אך הן כוללות תנאים מסוגים שונים (משך פרידה קצר, קבלת מזונות או שהייתה משולמת עבורה תוספת תלויים). גרוש/ה לא עומדים בתנאים אלה.
לגבי אלמן (איש): הדרישות אפילו קשוחות יותר. אלמן חייב לעמוד בשלושה תנאים מצטברים, כולל תנאי בסיס של זמן נישואין, קשר מתמשך ללא פרידה ממושכת, וגם תנאי כלכלי/משפחתי (בן/בת זוג תלויים או הכנסה נמוכה). גרוש אינו עומד בתנאים אלה.
בקצרה: גרוש/ה לא זכאיים לקצבת שאירים מכיוון שאינם עומדים בהגדרה המשפטית של "אלמנה" או "אלמן".
מה קורה אם יש כמה זכאים לקצבת שאירים?
על סמך המדריך המקיף לקצבת שאירים, הנה תשובה לשאלתך:
כאשר יש כמה זכאים לקצבת שאירים
כל אחד מהזכאים מקבל קצבה נפרדת וברורה בהתאם לקטגוריה שלו:
1. אלמן/אלמנה מקבל/ת:
סכום בסיסי חודשי לפי גילם ומספר הילדים שלהם
לדוגמה: אלמנה בגיל 50+ ללא ילדים מקבלת 1,838 ₪ (2026)
2. ילדים (יתומים) מקבלים:
קצבה עצמאית בתנאים מסוימים (למשל, אם ההורה הנותר אינו זכאי לקצבה)
יתום משני הורים מקבל 2,284 ₪ (אם שני ההורים היו זכאים לקצבה)
מקרה חשוב: ילד שהתייתם משני הוריו
הילד יכול לקבל שתי קצבאות (מכוח כל הורה בנפרד) אם עמדו שני ההורים בתנאי הזכאות
סכום כולל למשפחה: כל הקצבאות משולמות בנפרד, כך שאם יש אלמנה וילדים זכאים, כל אחד מהם מקבל קצבה שלו:
אלמנה עם ילד אחד מקבלת 2,700 ₪
כל ילד נוסף מוסיף 862 ₪
אין "חלוקה" של קצבה אחת בין המשפחה, אלא ממש מגיעה קצבה נפרדת לכל אדם זכאי לפי מעמדו וגילו.
האם שאירים של מי שחי בחו"ל זכאים לקצבה?
על פי המידע בעמוד קצבת השאירים:
כן, שאירים של מי שחי בחו"ל עשויים להיות זכאים לקצבה, אך תקופת השהייה בחו"ל משפיעה על המשך התשלום:
עד 3 חודשים ברציפות: הקצבה ממשיכה להיות מועברת לחשבון הבנק בישראל.
מעל 3 חודשים או בגלל הגירה: הזכאות נבדקת מחדש על ידי הביטוח הלאומי.
כלומר, בתקופה של עד 3 חודשים השאירים יכולים להישאר בחו"ל ולקבל את הקצבה כרגיל, אך אם השהייה בחו"ל עולה על 3 חודשים או שהגם אדם אחרת, יש לפנות לביטוח הלאומי להערכה מחודשת של הזכאות.
האם קצבת שאירים חייבת במס?
על סמך המדריך המלא שקראתי, המידע על חובת מס על קצבת שאירים לא מופיע בעמוד זה.
המדריך מכיל פרטים מפורטים על:
תנאי זכאות
סכומי הקצבה
מבחני הכנסות
תוספות שונות (ותק, דמי מחיה וכדומה)
שילוב עם קצבאות אחרות
אך הוא לא מתייחס לנושא המס על קצבת שאירים.
כדי לקבל תשובה מדויקת לשאלתך על חובת מס, אני ממליץ:
לפנות ישירות למוסד לביטוח לאומי במוקד *6050 או בסניף קרוב
להיוועץ במשרד המסים (משרד הכנסות) – שכן שאלה זו קשורה לזכויות מס, לא לביטוח לאומי עצמו
הביטוח הלאומי עצמו לא קובע חובות מס, אלא משרד הכנסות.
האם אפשר לערער על החלטה בנושא שאירים?
כן, אפשר לערער על החלטת הביטוח הלאומי בנושא קצבת שאירים.
תהליך הערעור:
שלב א׳ — ועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי
ניתן להגיש ערעור ללא עלות
זו הדרך הראשונה לערער על ההחלטה
שלב ב׳ — בית הדין לעבודה
אם לא מרוצים מקביעת הועדה הפנימית, ניתן להגיש ערעור לבית הדין לעבודה
המועד להגשה: עד 12 חודשים מיום קבלת ההחלטה
עצות למקרה:
מומלץ להיוועץ בעורך דין המתמחה בביטוח לאומי
אפשר גם לפנות לאגף פניות הציבור של הביטוח הלאומי לבירורים ראשוניים
ניתן לקבל סיוע משפטי חינם דרך המוקד: ✳️6405
מוקדי קשר:
מוקד ביטוח לאומי: 6969*
אתר: btl.gov.il
איך מתנהלת הבדיקה של הזכאות לאחר פטירת המבוטח?
בהתאם לתוכן הדף, בדיקת הזכאות לקצבת שאירים לאחר פטירת המבוטח מתנהלת בבדיקה של ארבעת התנאים המצטברים הבאים:
תנאי 1: ביטוח בעת הפטירה
הנפטר היה מבוטח בביטוח שאירים ופעיל בעת פטירתו (לא פקעה חברותו בביטוח הלאומי).
תנאי 2: תקופת אכשרה (תקופת ביטוח מינימלית)
הנפטר השלים תקופת אכשרה בדרך אחת מתוך שלוש אפשרויות:
60 חודשים בתוך 10 שנים האחרונות (הנפוץ ביותר)
144 חודשים מצטברים בכל תקופת הביטוח
60 חודשים עם יחס ביטוח/אי-ביטוח (לעולים)
חריג: בחמישה מקרים מיוחדים (קטנים לגיל, חיילים, עוד) אפשר לקבל קצבה ללא השלמת אכשרה.
תנאי 3: התובע נמנה עם השאירים לפי חוק
יש להוכיח שהתובע הוא:
אלמנה (אישה שנישאה או ידועה בציבור לנפטר, משך קשר של שנה לפחות או חצי שנה אם בת 55+)
אלמן (גבר בתנאים דומים, אך חייב להעמוד במבחן הכנסות אם אין עמו ילדים)
יתום (ילד עד גיל 18, או עד 20 אם לומד, או עד 24 אם בשירות חובה)
תנאי 4: אין פיגור בדמי ביטוח
הפיגור של המעסיק אינו פוגע בשאירים, אך פיגור של הנפטר עצמו עלול לפגוע בזכאות או להוריד את הקצבה.
הגשת תביעה: יש להגיש בתוך 12 חודשים מיום הפטירה עם מסמכים כמו תעודת פטירה, תעודות נישואין/ידועים בציבור, תעודות לידה של ילדים, ומסמכי הכנסה (לאלמן בלבד).
מה ההבדל בין שאירים ובין תלויים?
המונח "תלויים" לא מופיע כמושג נפרד בעמוד קצבת השאירים של הביטוח הלאומי.
העמוד מדבר על "שאירים" בלבד, שכוללים שלוש קטגוריות זכאים:
אלמנה (אישה שנפטר בן זוגה)
אלמן (גבר שנפטרה בת זוגו)
יתומים (ילדים שנפטר אחד או שניהם מהוריהם)
כל אלה נחשבים "שאירים" כשעומדים בתנאי הזכאות של הביטוח הלאומי (מבחן הכנסות בחלק מהמקרים, תקופת אכשרה, וכו').
אם התכוונת לשאלה שונה או לטרמינולוגיה אחרת (למשל, הבדל בין שאירים לבין "תלויים" בהקשר של קצבה אחרת), אשמח לעזור אם תוכל להבהיר.
🏥
סיעוד
▼
מי זכאי לגמלת סיעוד?
על פי המידע שלפנו, גמלת סיעוד זכאה לאזרח ותיק בתנאים הבאים:
תנאי הזכאות
אזרח ישראל ותושב ישראל
גיל: 65 שנים ומעלה (או 60+ במקרים מיוחדים של מחלות קשות)
תלות בעזרה: זקוק לעזרה בפעולות יומיומיות כמו רחצה, אכילה, לבוש וכו׳
מבחן הכנסות: לצורך קבלת חצי גמלה בלבד (גמלה מלאה אינה מותנית במבחן הכנסות)
סכומי הגמלה לשנת 2026
הגמלה משולמת ברמות שונות בהתאם לרמת התלות:
דרגה 1 (קלה): ₪1,705
דרגה 2: ₪2,480
דרגה 3: ₪4,216
דרגה 4: ₪5,208
דרגה 5: ₪6,448
דרגה 6 (קשה): ₪7,440
כמו כן, גמלת סיעוד עשויה להינתן גם בצורת שירותים (מטפל סיעודי, שירותי כביסה, מרכז יום וכו׳) ולא רק כסכום כספי.
האם גמלת סיעוד ניתנת בכסף או בשירותים?
לפי המידע שלי, גמלת סיעוד ניתנת בשתי אופציות:
1. בכסף (שווי כספי) הסכומים לשנת 2026 (מ-6 דרגות של תלות):
דרגה 1 (קלה): ₪1,705
דרגה 6 (קשה): ₪7,440
2. בשירותים ישירים הגמלה יכולה להינתן גם כשירותים בפועל, כגון:
מטפל סיעודי
שירותי כביסה
לחצן מצוקה
מרכז יום
שירותים נוספים
זאת אומרת שהמקבל יכול לבחור כיצד הוא מעוניין לקבל את הגמלה - או להשקיע את הכספים בשירותים הוא בעצמו, או שהביטוח הלאומי יסדר לו שירותים ישירים.
האם אפשר לשלב בין קצבה בכסף לבין שירותי סיעוד?
כן, ניתן לשלב בין קצבה בכסף לבין שירותי סיעוד.
המידע מציין במפורש את האפשרויות:
אפשרויות מימוש גמלת סיעוד:
| אפשרות | תיאור | שירותים הזכאים | |--------|-------|-----------------| | מטפל/ת בבית | שעות טיפול מטעם ספקי סיעוד מורשים | כל הרמות | | גמלה בכסף | תשלום ישיר לחשבון הבנק | רמה 1 מלאה, רמות 2–3 חלקית | | גמלה משולבת | חלק שעות + חלק כסף | רמות 2–3 | | עובד זר | היתר להעסקת עובד זר + השתתפות כספית | רמות 5–6 | | מרכז יום | ימי פעילות למרכז יום לקשישים | כל הרמות | | דיור מוגן | השתתפות בעלות דיור מוגן | כל הרמות |
לכן, אם אתה זכאי לגמלת סיעוד, אתה יכול בחרת לקבל:
חלק מהגמלה בכסף (שישולם לחשבונך)
וחלק בשירותים ישירים (מטפל, כביסה, מרכז יום וכו')
זה משלב את שתי האפשרויות לפי הצורך שלך.
אילו שירותים כלולים בסל השירותים בסיעוד?
בעמוד זה מופיע מידע על סכומי הגמלה וקצבות סיעוד, אך לא פירוט מלא של השירותים. בואו נחפש עמוד יותר מדויק על תנאי סיעוד:
עם הדאטה הנוכחית, המידע המתוקבל אינו מכיל פירוט מפורש וסיסטמתי של רשימת השירותים הספציפיים הכלולים בסל סיעוד.
על סמך המידע שהשלפתי, אתה יכול לדעת כי גמלת סיעוד יכולה להינתן בצורות שונות, כולל:
מטפל/ת סיעודי בבית (שעות טיפול מטעם ספקי סיעוד מורשים)
שירותי כביסה
לחצן מצוקה
מרכז יום (פעילות יומית למרכז יום לקשישים)
דיור מוגן (השתתפות בעלות דיור מוגן)
גמלה בכסף (תשלום ישיר לחשבון הבנק)
עם זאת, המידע בעמודים הזמינים לי אינו מכיל פירוט מלא של כל השירותים הספציפיים הכלולים בסל הסיעוד (כמו סוגי המטפלים, משרות רפואיות, שירותים פיזיותרפיים ועוד).
לפרטים מלאים על סל השירותים המדויק, מומלץ:
לפנות למוקד סיעוד של הביטוח הלאומי: *6050 שלוחה 5
לבקר באתר btl.gov.il
ליצור קשר עם סניף הביטוח הלאומי הקרוב
מי מספק את שירותי הסיעוד בפועל?
לפי המידע שלפניי, העמוד לא מפרט מי בדיוק מספק את שירותי הסיעוד בפועל. העמוד מציין שגמלת סיעוד יכולה להינתן בשירותים, כולל:
מטפל סיעודי
שירותי כביסה
לחצן מצוקה
מרכז יום
אך הוא לא מסביר איזו גופים או ארגונים הם המספקים בפועל (האם הביטוח הלאומי, משרד הרווחה, גופים פרטיים, עמותות וכו').
למידע מפורט יותר על מי המספקים בפועל של שירותי סיעוד, מומלץ לפנות ישירות למוסד לביטוח לאומי (*6050, שלוחה 5 למוקד סיעוד) או למשרד הרווחה, שיוכלו להסביר את המנגנון המסוגל שירותים אלה.
האם בן משפחה יכול לקבל תשלום דרך חברת סיעוד?
הנושא של תשלום לבן משפחה עבור שירותי סיעוד דרך חברת סיעוד לא מכוסה בפירוט בעמודים שקראתי.
המידע שיש לי:
לפי המידע המופיע בעמודים הזמינים:
גמלת סיעוד משולמת לאזרח ותיק זקוק לסיעוד (בן או בת המשפחה שמקבל את הגמלה)
הגמלה יכולה להינתן בשירותים כולל "מטפל סיעודי, שירותי כביסה וכו'"
אך התיאור הספציפי של האם בן משפחה יכול בעצמו להיות שכיר דרך חברת סיעוד ולקבל תשלום, לא מתודגם בבירור
מה שכן ידוע:
כאשר מדינה/ביטוח לאומי משלמים למוסד סיעודי או לחברת סיעוד, הם משלמים כאל ספק שירות
בן משפחה המטפל בביתו במקום זאת לא מקבל משכורת - התשלום הוא לאזרח הוותיק כגמלה
המלצה: כדי לקבל תשובה ודאית על השאלה הספציפית האם בן משפחה יכול להיות מעסיק כמטפל דרך חברת סיעוד ולקבל תשלום ישיר, עדיף להתקשר למוקד הביטוח הלאומי בטלפון \*6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד) או לעובדת סוציאלית.
איך בוחרים את סל השירותים המתאים?
המדריך המופיע עוסק בבחירת מוסד אישפוז (בית אבות), ולא בבחירת סל שירותים ספציפי. לא מצאתי בעמוד זה פרטים על כיצד בוחרים סל שירותים שונים בתוך סיעוד.
בהתאם למידע שיש לי, יש שתי מסלולים עיקריים בהם השירותים ודרجות הטיפול שונים:
משרד הבריאות - לקשישים סיעודיים או תשושי נפש (טיפול 24 שעות ביממה, כולל תרופות וטיפולים רפואיים)
משרד הרווחה - לקשישים עצמאיים או תשושי גוף בלבד (טיפול חלקי, לא כולל תרופות)
בחירת ההמסלול תלויה בהערכת התפקוד הרפואית של הקשיש - לא באפשרות בחירה חופשית.
אם ברצונך לדעת כיצד בודקים או בוחרים בית אבות ספציפי מתוך הרשימה המאושרת, העמוד מספק כיוונים כגון:
ביקורים בלפחות 3-4 מוסדות
בדיקת שהם עובדים עם משרד הבריאות/רווחה
שיחה עם דיירים ומשפחות
בדיקת ניקיון, רמת צוות, ופעילויות
האם יש שאלה ספציפית יותר בנושא סיעוד שאוכל לעזור לך בה?
מה עושים אם יש מצוקה ואי אפשר לקבל טיפול אישי בבית?
מצוין, עכשיו יש לי מידע מפורט על סיעוד. תשובתי:
אם אין אפשרות לקבל טיפול אישי בבית
כשיש מצוקה וקשיש לא יכול להישאר בבית בבטחה, יש מספר אפשרויות:
1. מעבר לבית אבות סיעודי (עם סיוע ממשלתי)
ישראל מציעה שתי מסלולים ממשלתיים לפי סוג התפקוד:
משרד הבריאות (לקשישים סיעודיים)
עבור מי שזקוק לטיפול וטיפול רפואי 24 שעות
המדינה ממנה עד 10,000 ₪ לחודש, והמשפחה משלימה לפי הכנסות
זמן התהליך: 1-3 חודשים, אבל יש אפשרות "טרום קוד" למהירות
משרד הרווחה (לעצמאיים או תשושי גוף)
עבור מי שעדיין בעל יכולת חלקית
המדינה משקללת את ההוצאה בהתאם להכנסות
זמן התהליך: 2-3 חודשים
2. במקרי חירום/דחוקים
אם המצב דחוף (שחרור מבית חולים, נפילה, אירוע קשה):
"טרום קוד" - כניסה מידית לבית אבות עם הנחה (50-70%) עד לקבלת אישור רשמי
עובדת סוציאלית מבית החולים תעזור בתהליך ההזמנה המהיר
התחייבות לשהייה של שנה אחרי קבלת הקוד הרשמי
3. שירותי סיעוד בקהילה (לחלופה)
בעת גמלת סיעוד בביטוח לאומי אפשר קבלת:
מטפל סיעודי/מטפלת במטריה
שירותי כביסה וניקיון
מרכזי יום
ארוחות חמות בבית
4. מי ליצור קשר עם
משרד הבריאות - לשכה מחוזית (לסיעודיים)
משרד הרווחה - מחלקה לשירותים חברתיים בעיר (לעצמאיים/תשושים)
ביטוח לאומי - *6050 (לבדיקת זכאות לגמלת סיעוד)
עובדת סוציאלית בבית החולים (אם יש אשפוז)
טיפ חשוב: במקרי מצוקה תמיד לתחיל עם העובדת הסוציאלית של בית החולים או משרד הבריאות - הן יודעות מסלולים מזורזים וממשיכים.
איך מבקשים קצבה מלאה בכסף במקום שירותים?
מעולה! עכשיו יש לי מידע מפורט מהאתר. בהתאם לתוכן שמצאתי, הנה התשובה:
קצבה מלאה בכסף במקום שירותים — כיצד מבקשים
כן, אפשר לקבל גמלת סיעוד בכסף במקום בשירותים. יש מספר אפשרויות:
אפשרויות תשלום גמלת סיעוד (2026):
מטפל/ת בבית — שעות טיפול מטעם ספקי סיעוד מורשים (כל הרמות)
גמלה בכסף בלבד — תשלום ישיר לחשבון הבנק:
רמה 1 בלבד — ניתן לקבל בכסף מלא
רמות 2-3 — ניתן לקבל בכסף חלקי בלבד
גמלה משולבת — חלק שעות טיפול וחלק כסף (רמות 2-3)
אפשרויות אחרות:
עובד זר מורשה (רמות 5-6)
מרכז יום לקשישים
דיור מוגן
איך מבקשים?
את הבקשה יש להגיש במקביל להגשת בקשת גמלת סיעוד או בעדכון לסניף הביטוח הלאומי כאשר כבר מקבלים גמלה, וציין באיזו צורה תרצה לקבל את הגמלה
ניתן לשנות את דרך התשלום בכל עת
חשוב לדעת:
קצבה בכסף מלאה אפשר לקבל רק ברמה 1 (קלה). לרמות גבוהות יותר — תשלום בכסף אפשרי רק חלקי, והחלק הנוסף חייב להינתן בשירותים בפועל.
יש לפנות לסניף הביטוח הלאומי או למוקד בעברית בטלפון 5050* שלוחה 5 (מוקד סיעוד).
איך משנים את שירותי הסיעוד שכבר מקבלים?
למרבה הצער, גם המדריך על בתי אבות עוסק בעיקרו בחדירה לביטוח מוסדי, ולא במעבר בין שירותים שכבר מקבלים. בואו אחפש קישור יותר ישיר לגמלת סיעוד עצמה.
בהתבסס על המידע בעמודים שקראתי, אני לא מוצא פירוט מפורש בעמודים שלך כיצד משנים/משנים את שירותי הסיעוד שכבר מקבלים.
עם זאת, המידע המסופק מציין שגמלת סיעוד בביטוח לאומי יכולה להיות:
בשווי כספי (סכום כסף חודשי)
בשירותים בתוכנית, כלומר:
מטפל סיעודי
שירותי כביסה
לחצן מצוקה
מרכז יום
ועוד
אם אתה כבר מקבל גמלת סיעוד, כדי לשנות את סוג השירותים או את טיב הגמלה, כנראה שצריך:
לפנות ישירות לביטוח לאומי דרך:
מוקד הסיעוד: *6050 שלוחה 5
סניף מקומי
האתר www.btl.gov.il
לבקש שינוי בהרכב או סוג השירות שאתה מקבל כבר
אך את הפרטים המדויקים לתהליך זה בדיוק (טפסים, הליך בקשה, וכדומה) לא מצאתי בעמודים הזמינים לי. אני מסכים זה מידע שכנראה קיים בעמוד ספציפי אחר או בטופסים מעודכנים של הביטוח הלאומי עצמו.
מה אני יכול להמליץ: פנה לביטוח לאומי בישירות בשלוחה המתאימה והזכר שאתה כבר זכאי/ה לגמלת סיעוד ורוצה לשנות את סוג השירות או את ההרכב שלה.
איך פונים לעובד סוציאלי מטעם הביטוח הלאומי?
המדריך שמצאתי מתייחס לגמלת סיעוד (כלומר הגמלה הכספית), אך לא מפרט במפורש את הליך יצירת קשר עם עובד סוציאלי מטעם הביטוח הלאומי.
בהתאם למידע הזמין בעמוד, הנתיבים העיקריים ליצירת קשר עם הביטוח הלאומי הם:
טלפון:
*6050 (מוקד טלפוני כללי)
*6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד ספציפי)
אתר:
www.btl.gov.il
בסניפים:
ניתן להגיע לסניף הביטוח הלאומי הקרוב ולתאם פגישה מראש דרך האתר או בטלפון
שעות הפעילות: ראשון-חמישי 08:00-16:00
בעת פנייתך בנושא סיעוד, תוכל לבקש להיות מופנה לעובד סוציאלי שיוכל לעזור לך בהערכת צרכיך הסיעודיים והאפשרויות הזמינות.
האם אפשר לקבל שירותי סיעוד דרך יותר מספק אחד?
על סמך המידע שהשלפתי מהעמודים שונים, אוכל לתת לך תשובה ברורה:
לא מצאתי בחומר הזמין מידע מפורש על האפשרות לקבל שירותי סיעוד דרך יותר מספק אחד.
המידע הנמצא על גמלת סיעוד מציין את אפשרויות הקבלה של הגמלה (כסף, מטפל, מרכז יום, דיור מוגן וכו'), אך לא מדבר על קבלה בו-זמנית משני או יותר ספקים.
להשוואה:
ניתן לקבל חלק מהגמלה בכסף וחלק בשירותים (אפשרות משולבת)
אפשרויות שונות כמו "מטפל בבית" מול "מרכז יום" מול "דיור מוגן"
אך זה בתוך מסגרת גמלה אחת מהביטוח הלאומי
במקום להשיב בהנחה: מומלץ לפנות ישירות:
לביטוח לאומי — מוקד סיעוד בטלפון *6050 שלוחה 5
או לעובדת סוציאלית בקהילה
הם יוכלו לבדוק אם יש אפשרויות שלא תיעדתי במידע הזה.
מה קורה אם מצבו התפקודי של הקשיש משתנה?
המדריך שקיבלתי דן בעיקר בהליכים של קבלת אישור וסיוע לבתי אבות, אך לא מתרכז בכל שינוי בתפקוד. בואו אני אחפש מידע ספציפי יותר על גמלת סיעוד עצמה ודינמיקת שינוי התפקוד:
על סמך המסמכים שקיבלתי, אני לא מוצא פרטים ספציפיים וממצטברים בעמודים המצויים לי בנושא מה בדיוק קורה כאשר מצבו התפקודי של קשיש משתנה (למשל, החמרה או שיפור).
המסמכים מכילים:
סוגי קשישים שונים (עצמאי, תשוש, סיעודי וכו')
רמות שונות של גמלת סיעוד (דרגה 1-6)
הליכים של קבלת קוד אישפוז במוסדות
מידע על שינויים במצב בעת אשפוז
אך הם אינם מסבירים בפירוט מה הצעדים הנדרשים או כיצד משתנות הזכאויות כאשר קשיש הזקוק לדרגה 2 של סיעוד פתאום צריך דרגה 4, או להיפך.
אני ממליץ לך לפנות ישירות למוסד לביטוח לאומי דרך:
טלפון: *6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד)
אתר: www.btl.gov.il
או לעובדת סוציאלית בלשכת הבריאות, שהם יוכלו לבדוק במדויק כיצד משפיע שינוי תפקודי על הזכאות בהקשר הספציפי של הקשיש שלך.
האם יש אבחנה בין סיעוד בבית לבין סיעוד במוסד?
כן, יש הבדל משמעותי בין סיעוד בבית לבין סיעוד במוסד:
בסיעוד בבית (בקהילה):
הקשיש קיבל גמלת סיעוד מהביטוח הלאומי
סכום הגמלה משתנה לפי 6 דרגות (מ-₪1,705 עד ₪7,440 לחודש ב-2026)
הקשיש משתמש בגמלה לשירותים סיעודיים לפי בחירתו (מטפל, שירותי כביסה, מרכז יום וכו')
בסיעוד במוסד (בית אבות):
הקשיש מבוטל מגמלת הסיעוד
במקום זאת, המדינה (משרד הבריאות או משרד הרווחה) משלמת ישירות למוסד סכום קבוע (עד 10,000 ₪ לחודש ממשרד הבריאות)
המשפחה משלמת את ההשתתפות העצמית (ההפרש בין המימון למחיר המלא של המוסד)
בדרך כלל המוסד מספק את כל השירותים הסיעודיים בתוך חוזה אחד (טיפול, ארוחות, תרופות וכו')
בקיצור: סיעוד בבית זה גמלה כספית שהקשיש חופשי להשתמש בה, בעוד סיעוד במוסד זה מימון ישיר למוסד עם השתתפות עצמית של המשפחה.
איך מגישים תביעה לגמלת סיעוד?
בהתאם למידע שלקחתי, כאן הן הדרכים לתביעה לגמלת סיעוד:
הגשת תביעה לגמלת סיעוד - דרכים עיקריות
תנאי זכאות בסיסיים
כדי להגיש תביעה לגמלת סיעוד עליך:
גיל 65+ (או 60+ במקרים מיוחדים של מחלות קשות)
להיות אזרח או תושב ישראל
להיות תלוי בעזרת הזולת לפעולות יומיומיות (רחצה, אכילה, לבוש וכו')
עמידה במבחן הכנסות (עבור קבלת גמלה מלאה או חצי גמלה)
איך מגישים תביעה
לצערי, המידע בעמודים שלקחתי לא מכיל פרטים ספציפיים וברורים בהשלמה על אופן הגשת התביעה לגמלת סיעוד (כגון איזה טפס, לאן בדיוק להגיש, איזו גופים לפנות).
מה שחשוב לדעת:
יש לפנות להביטוח הלאומי (המוסד המופקד)
יש מוקד ייעודי: *6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד)
אתר הביטוח הלאומי: www.btl.gov.il
שעות פעילות: ראשון-חמישי 08:00-16:00
מוקד טלפוני ארצי: *9696
מומלץ:
להתקשר למוקד הביטוח הלאומי שלוחה 5 (סיעוד) לשאילת פרטים ספציפיים על הטופס והתהליך
לבקר בסניף הביטוח הלאומי הקרוב (תוך תיאום מראש) לקבלת עזרה אישית
להשתמש במחשבון סיעוד באתר הביטוח הלאומי לבדיקה ראשונית של זכאות
אם אתה זקוק לפרטים נוספים על הטפסים או התהליך המדויק, המלצתי לפנות ישירות לביטוח הלאומי.
אילו בדיקות או הערכות נדרשות לצורך סיעוד?
על סמך המידע באתר, לגבי גמלת סיעוד נדרשות בדיקה והערכה כדי לקבוע את רמת הסיעוד (רמות 1-6, מהקלה לקשה):
התנאיים הנדרשים לזכאות:
גיל 65+ (או 60+ במקרים מיוחדים של מחלות קשות)
תלות בעזרת הזולת לפעולות יומיומיות כמו: רחצה, אכילה, לבוש
מבחן הכנסות (בעבור קבלת גמלה מלאה)
בעלות על נכסים - בדיקה שאין עודף כספים או רכב מעל התקרה
הערכת רמת הסיעוד:
המידע באתר מציין 6 רמות סיעוד (מדרגה 1 קלה עד דרגה 6 קשה), אך אתר זה לא מפרט את הבדיקות המדויקות או הערכות קליניות ספציפיות שדורשות הביטוח הלאומי כדי לקבוע באיזו רמה זכאי האדם.
למידע מפורט יותר על הבדיקות המדויקות הנדרשות לתיקום רמת הסיעוד, מומלץ להיצור קשר ישירות עם הביטוח הלאומי בטלפון *6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד) או בסניף קרוב.
מה משפיע על היקף שעות הסיעוד?
בעמוד זה מצאתי פרק בנושא סיעוד. אתן לך את התשובה בהתאם למידע שבעמוד:
על היקף שעות הסיעוד משפיעים:
דרגת הסיעוד (רמת התלות בעזרה):
דרגה 1 (קלה) עד דרגה 6 (קשה)
כל דרגה קבועה לסכום גמלה שונה
מבחן הכנסות:
גמלה מלאה או חצי גמלה בהתאם להכנסות (תקרות שונות ליחיד ולזוג)
אופן מימוש הגמלה:
הגמלה יכולה להינתן בשירותים ממשיים: מטפל סיעודי, שירותי כביסה, לחצן מצוקה, מרכז יום וכדומה, ולא רק בשווי כספי
אם אתה מעוניין בפרטים נוספים על דרגות הסיעוד או תהליך הערכת הצרכים, תוכל לפנות למוקד הביטוח הלאומי בשלוחה 5 (*6050).
האם מטפל זר משפיע על הזכאות לסיעוד?
המידע הזמין לי בנוגע לגמלת סיעוד אינו מתייחס ישירות לשאלה האם מטפל זר משפיע על הזכאות לסיעוד.
הדברים המופיעים בעמודים על גמלת סיעוד מתוארים כ"אפשרויות מימוש הגמלה" (כלומר דרכים שונות לקבל את הגמלה שכבר הוכרה), לרבות אפשרות להעסקת עובד זר. אך זה לא מספק תשובה ברורה על השאלה שלך.
כדי לתת לך תשובה מדויקת על השאלה הספציפית הזו, אני זקוק למידע שאינו זמין לי בעמודים המצויים. מומלץ לך לפנות ישירות:
למוקד סיעוד של הביטוח הלאומי: *6050 שלוחה 5
לסניף הביטוח הלאומי הקרוב
הם יוכלו לתת לך תשובה מדויקת ועדכנית על כללי הזכאות בחוק.
מהו המענה הטלפוני או המקוון לשאלות על סיעוד?
בהתאם לעמוד המידע שלי, להשאלות על סיעוד הפנייה הטלפונית היא:
טלפון: *6050 שלוחה 5 (מוקד סיעוד ייעודי)
בנוסף, ניתן:
לפנות לאתר הביטוח הלאומי: www.btl.gov.il
לפנות במרכז תמיכה ארצי: *9696 (למידע כללי על זכויות)
שעות פעילות: ראשון עד חמישי, 08:00–16:00
ניתן גם להתייעץ בסניף הביטוח הלאומי הקרוב (מומלץ להזמין תור מראש דרך האתר או בטלפון).
האם אפשר לערער על החלטת סיעוד?
בעמוד זה מצאתי מידע בנושא ערעור, אך רק בהקשר של קצבאות כמו שאירים וזקנה. בעמוד זה לא מצא מידע מפורש על ערעור על החלטות סיעוד. לפי המידע שמצאתי בעמוד nursing_home_guide, יש אפשרות לערעור על החלטות שקשורות למוסדות אישפוז (שלב סיעודי ברישיון משרד הבריאות).
אענה בהתאם למידע המדויק שמצאתי:
בהתאם למידע באתר, כן - אפשר לערער על החלטת סיעוד.
ערעור על החלטות סיעוד — בשני מקרים עיקריים:
1. החלטת וועדת הסיווג (משרד הבריאות)
אם משרד הבריאות קבע שאתה אינך עומד בהגדרת "סיעודי" או "תשוש נפש", אפשר לערער על ההחלטה הזו.
2. גובה ההשתתפות העצמית
אם נראה לך שחישוב ההשתתפות העצמית שלך לא נכון, ניתן לערער על החלטה זו גם.
איך מגישים ערעור?
פנייה בכתב לעובד הסוציאלי בלשכת הבריאות המחוזית
צירוף מסמכים רלוונטיים שתומכים בטענתך
העברה לוועדת ערר (מחוזית או ארצית)
חשוב לדעת: אפשר להגיש ערעור גם שנים לאחר שקבעו את ההשתתפות העצמית, וניתן גם לבקש חישוב מחדש כל שנתיים או בכל שינוי במצב הכלכלי או המשפחתי שלך.
➕
קצבאות ותוספות
▼
אילו קצבאות קשורות לאזרחים ותיקים מעבר לקצבת הזקנה?
בהתאם למידע באתר, קצבאות וגמלות נוספות לאזרחים ותיקים מעבר לקצבת הזקנה (קצבת אזרח ותיק) הן:
1. גמלת השלמת הכנסה
מטרתה: להבטיח הכנסה מינימלית לקיום בכבוד למי שקצבת הזקנה והכנסותיו אינן מספיקות.
2. גמלת סיעוד
למי שזקוק לעזרה בפעולות יומיומיות (רחצה, אכילה, לבוש וכו'), בשש דרגות (מקלה עד קשה).
3. גמלת נכות כללית (גנ"א) וקצבת שירותים מיוחדים (שר"מ)
למי שפוגע בכושרו לעבוד.
4. קצבת שאירים
למשפחה של אדם שנפטר והיה מבוטח, כולל אלמן/ה ויתומים.
5. מענקים חד-פעמיים:
מענק שאירים
מענק בר/בת מצווה
מענק לימודים
מענק נישואים
מענק פטירה
6. מענק מעבר לנשים בגיל 62
לנשים שטרם זכאיות לקצבת זקנה.
7. זכויות מיוחדות לניצולי שואה:
תוספת חודשית לקצבת זקנה
רנטה מגרמניה
תוספות סיעוד נוספות
בנוסף, קיימות הטבות נלוות כגון הנחות בארנונה, הנחות במס הכנסה, הנחות בתחבורה ציבורית, וסירותי בריאות וחברתיים.
מהן קצבאות נגזרות מהזכאות לקשיש?
על סמך המידע בעמוד, קצבאות נגזרות מהזכאות לקשיש (אזרח ותיק) הן:
1. גמלת השלמת הכנסה
משלמת לקמים לקצבת אזרח ותיק שהכנסותיהם (מעבודה, פנסיה, נכסים) אינם מספיקים לרמת מחיה מינימלית. הגמלה משלמת עד תקרה מקסימלית (למשל ₪4,375 ליחיד בשנת 2026).
2. תוספות לקצבה הבסיסית
תוספת ותק: 2% לכל שנת ביטוח (עד מקסימום 50%)
תוספת דחיית קצבה: 5% לכל שנה שהדחו את הקצבה בשל הכנסות עבודה (עד גיל 70)
תוספת בן/בת זוג: ₪924 לחודש (כאשר בן/בת הזוג אינו/ה זכאי/ה לקצבה)
תוספת ילדים: ₪581 לכל ילד (עד 2 ילדים)
3. טבות ייחודיות
קבלת השלמת הכנסה מקנה זכאות אוטומטית להטבות כמו הנחות בחשמל, ארנונה, מים, תרופות ועוד.
בקיצור: הקצבה עצמה היא הבסיס, והקצבאות/תוספות הנגזרות ממנה עוזרות ללא מבוטח להגיע לרמת הכנסה מינימלית או להגביר את הקצבה בהתאם לנסיבות (ותק, דחיית קצבה, בני משפחה).
האם יש תוספת עבור בן/בת זוג שאינם עובדים?
בהתאם לעמוד הנתונים המפורט, כן, יש תוספת לבן/בת זוג אפילו שאינם עובדים, בתנאי שהם עומדים בהגדרה של "בן/בת זוג תלוי".
הסכום:
תוספת לבן/בת זוג: ₪924/חודש (נתונים מינואר 2026)
התנאים להכרה כ"בן/בת זוג תלוי":
בן זוג (בקצבת זיקנה):
גיל 50–70 עם הכנסה עד ₪7,848/חודש, או
גיל 70 ומעלה (ללא תקרת הכנסה)
בת זוג (בקצבת זיקנה):
גיל 45 ומעלה עם הכנסה עד ₪7,848/חודש, או
גיל 67 ומעלה (ללא תקרת הכנסה)
תנאי נוסף: התלוי צריך להיות נשוי ובן/בת זוג הגר עם המבוטח שנה לפחות.
דהיינו, הסטטוס של "תלוי" זמין גם לבן/בת זוג שאינם מקבלים קצבה עצמאית ואינם עובדים, ובתנאי שהכנסתם (אם יש) לא עולה על הסכום הקובע.
האם יש השלמת הכנסה לאזרחים ותיקים?
כן, קיימת השלמת הכנסה לאזרחים ותיקים.
זוהי גמלה נוספת המשולמת לתושבי ישראל המקבלים קצבת אזרח ותיק (קצבת זקנה), כאשר סך הכנסותיהם נמוך מהמזומן המינימלי.
התנאים בסיסיים:
קבלת קצבת אזרח ותיק
תושבות בישראל ב-24 חודשים האחרונים
עמידה במבחן הכנסות (סך ההכנסות אינו עולה על תקרה מסוימת)
אין בעלות על נכסים או רכב מעל שווי מסוים
סכומים לשנת 2026:
יחיד: ₪4,375 לחודש (כולל קצבת זקנה + השלמה)
זוג: ₪6,912 לחודש
סכומים גבוהים יותר למשפחות עם ילדים
הטבות נלוות: קבלת השלמת הכנסה מקנה זכאות אוטומטית להנחות בחשמל, ארנונה, מים, תרופות, ועוד.
מומלץ לפנות ישירות לביטוח לאומי (*6050) או לבדוק בחישוב זכאות אישי כדי לברר את סכום ההשלמה בהתאם למצבך האישי.
מי זכאי לתוספת השלמת הכנסה?
בהתאם למידע מהעמודים:
מי זכאי לתוספת השלמת הכנסה:
זכאות בסיסית לתוספת (השלמה):
מקבלי קצבת זיקנה (אזרח ותיק) שהכנסתם נמוכה מהסכום הקובע
מקבלי קצבת שאירים שהכנסתם נמוכה מהסכום הקובע
תנאים נוספים:
גיל - חייב להיות בגיל הזכאות לקצבת זיקנה (67 לגברים, 62-65 לנשים לפי שנת לידה)
מגורים בישראל - חייב להתגורר בפועל בישראל
מבחן הכנסות - ההכנסה בפועל חייבת להיות נמוכה מהסכום הקובע לפי גיל ומצב משפחתי
סכומים קובעים (ינואר 2026):
יחיד/ה עד גיל 70: ₪4,375/חודש
זוג עד גיל 70: ₪6,912/חודש
(הסכומים גבוהים יותר מגיל 70)
מבחן נכסים: אם יש לך רכב בעל שווי גבוה או נכסים כספיים מעל תקרה מסוימת, זה עשוי להפחית את הזכאות.
האם יש פרט מסוים של זכאות או מצב משפחתי שרוצה לברר?
האם יש הבדל בין קצבת זקנה בסיסית לבין קצבת זקנה עם השלמת הכנסה?
כן, יש הבדל משמעותי בין השניים:
קצבת זקנה בסיסית לעומת קצבה עם השלמת הכנסה
קצבת זקנה בסיסית היא הקצבה הבסיסית שמקבל אדם בגיל הזכאות (67 לגברים, 62-65 לנשים לפי שנת לידה), בתנאי שעמד בדרישות האכשרה. סכום זה עומד על ₪1,838 לחודש לשנת 2026 (ליחיד).
גמלת השלמת הכנסה היא תוספת נוספת המשולמת לאלה שהקצבה הבסיסית שלהם, בתוספת הכנסותיהם האחרות (מעבודה, נכסים וכו'), אינה מספיקה כדי להגיע לסכום מינימלי מובטח.
ההבדלים העיקריים:
סכום מינימלי מובטח: השלמת הכנסה מבטיחה סכום כוללי גבוה יותר, בהתאם למצב משפחתי וגיל. לדוגמה:
יחיד עד גיל 70: סכום כולל מובטח של ₪4,375 (קצבה בסיסית + השלמה)
זוג: סכום כוללי מובטח של ₪6,912
מבחן הכנסה: קצבה בסיסית מצטיינת במבחן הכנסות כדי לקבוע קצבה חלקית או מלאה. השלמת הכנסה יש לה מבחן הכנסות משלה, שונה ונוסף.
הטבות נלוות: קבלת השלמת הכנסה מעניקה אוטומטית הטבות כגון הנחה בחשמל, ארנונה, מים וברכישת תרופות.
מבחן נכסים: קבלת השלמת הכנסה כוללת גם בדיקה של נכסים ובעלות על רכב, שעלולה להשפיע על הזכאות.
בקיצור, קצבה בסיסית היא בסיס, והשלמת הכנסה היא תוספת לאלה שהכנסתם נמוכה מדי.
האם קצבת שאירים ותוספת השלמת הכנסה יכולות להינתן יחד?
בהתאם למידע שיש לי, תשובה ברורה:
כן, קצבת שאירים ותוספת השלמת הכנסה יכולות להינתן יחד.
במדריך קצבת שאירים מצוין במפורש בסעיף "תוספת השלמת הכנסה ומענק חימום":
אלמן/ה שהכנסתם נמוכה עשויים לקבל תוספת השלמת הכנסה על פי חוק הבטחת הכנסה, שנועדה להבטיח הכנסה מינימלית.
כלומר, מי שמקבל קצבת שאירים וההכנסה שלו אינה מספיקה יכול לקבל תוספת השלמת הכנסה בנוסף לקצבת השאירים.
חשוב להדגיש אחד מתנאי ההשלמה:
אלמן/ה שיש עמו ילד עד גיל 20 הלומד במוסד חינוכי, אינם זכאים לתוספת השלמת הכנסה בעד אותו ילד.
כלומר, הם קבורים קצבת שאירים בעבור הילד (תוספת משפחה), אך לא תוספת השלמת הכנסה בעבור הילד באותו הגיל.
האם גמלת סיעוד משפיעה על קצבת זקנה?
בהתאם למידע שסיפקתי לך:
גמלת סיעוד אינה משפיעה ישירות על קצבת זקנה.
זו שתי קצבאות נפרדות:
קצבת זקנה (אזרח ותיק) משולמת בגיל הפרישה (62-65 לנשים, 67 לגברים) תחת מבחן הכנסות עד גיל 70.
גמלת סיעוד משולמת למי שזקוק לעזרה בפעולות יומיומיות, בגיל 65+ (נשים מגיל הפרישה שלהן, גברים 67), תחת מבחן הכנסות משלה.
שתי הקצבאות יכולות להשתלב ולהמשיך בו זמנית, וזכאות לאחת לא פוגעת בזכאות לשנייה. כל אחת נבדקת לפי קריטריונים משלה.
חשוב לדעת: גמלת סיעוד כן משפיעה על הכנסות לצורך מבחן הכנסות של השלמת הכנסה (התוספת המוסיפה הכנסה מינימלית), אך לא על קצבת הזקנה עצמה.
האם הכנסות מהשכרת דירה משפיעות על קצבת זקנה?
כן, הכנסות משכר דירה משפיעות על קצבת זקנה.
שכר דירה נחשב "הכנסה מנכסים", והוא נבדק לצורך קביעת זכאות להשלמת הכנסה וגובה קצבת זקנה חלקית.
הכללים:
הכנסה מנכסים נבדקת בנפרד מהכנסה מעבודה.
לכל הרכב משפחתי יש תקרות הכנסה שונות. לדוגמה:
יחיד: קצבה מלאה עד 30,339 ₪/חודש; זכאות חלקית עד 34,627 ₪; מעל כך — אין זכאות
נשוי (בן/בת זוג לא מקבל/ת קצבה): קצבה מלאה עד 40,452 ₪; זכאות חלקית עד 47,050 ₪
אם הכנסה מנכסים עוברת את התקרה, הקצבה מופחתת בשיעור של 60% מהעודף.
חשוב: אם גם יש הכנסה מעבודה, שתיהן נסכמות יחדיו לצורך בדיקת התקרה.
דוגמה: יחיד עם שכר דירה של 32,000 ₪ — זכאי לקצבה חלקית. החריגה על תקרת הקצבה המלאה (30,339 ₪) היא 1,661 ₪, ולכן הקצבה תופחת בסך 60% מ-1,661 שהם כ-997 ₪.
האם פנסיה מהעבודה משפיעה על הזכאות?
התשובה הקצרה:
כן, פנסיה משפיעה על הזכאות לקצבה, אך בדרך מסוימת בלבד:
פנסיה מקרן פנסיה, ביטוח מנהלים או קרן השתלמות — אינה נחשבת הכנסה למטרת מבחן הכנסות בקצבת זקנה. זה אומר שפנסיה מסוגים אלה לא תקטין את הקצבה שלך ולא תשפיע על זכאותך.
אבל, הכנסה מכל מקור אחר כן משפיעה:
הכנסה מעבודה (שכר, עסק עצמאי) — משפיעה עד לגיל 70
הכנסה מנכסים (שכר דירה, ריבית, דיבידנד) — משפיעה עד לגיל 70
אם חוצים את תקרת ההכנסה, הקצבה תיהיה חלקית או תיתקע לגמרי (עד שתגיע לגיל 70, שם הקצבה הופכת אוטומטית).
סכום ההכנסה המותר לפנסיה בהשלמת הכנסה: יש פטור חודשי לפנסיה כחלק מהשלמת הכנסה:
יחיד: ₪1,790/חודש
זוג: ₪2,823/חודש
מה קורה אם יש הכנסה מעסק עצמאי?
על סמך המדריך המלא למבחן הכנסות בקצבת אזרח ותיק (קצבת זקנה):
הכנסה מעסק עצמאי נחשבת הכנסה מעבודה
כאשר יש לך הכנסה מעסק עצמאי, הביטוח הלאומי מטפל בה כהכנסה מעבודה (לא כהכנסה מנכסים). ההכנסה נחשבת ברוטו (לפני ניכויים).
תקרות הכנסה (2026):
ליחיד (ללא בן/ת זוג):
עד 10,113 ₪ - קצבה מלאה ללא קיצוץ
10,113 ₪ עד 14,402 ₪ - קצבה חלקית (קיצוץ של 60% מהחריגה)
מעל 14,402 ₪ - אין זכאות לקצבה
ליחיד עם בן/ת זוג עומד להגדרה:
עד 13,484 ₪ - קצבה מלאה עם תוספת לבן/ת הזוג
13,484 ₪ עד 20,082 ₪ - קצבה חלקית
מעל 20,082 ₪ - אין זכאות
דוגמה לחישוב:
אם ההכנסה מעסק עצמאי היא 11,000 ₪:
החריגה מעל התקרה: 11,000 - 10,113 = 887 ₪
הקיצוץ לקצבה: 60% × 887 = 532 ₪
הקצבה המחושבת = הקצבה המלאה פחות 532 ₪
חשוב:
קצבה מעסק עצמאי + הכנסה מנכסים נחשבים משולבים בחישוב
אם ההכנסה המשולבת עוברת את התקרות המוגדרות, קיצוץ הוא על הסה"כ
האם יש לך שאלה ספציפית על מצבך?
האם קצבאות מחו"ל משפיעות על הזכאות?
דברים חשובים אודות קצבאות ממחו"ל:
במבחן ההכנסה לקצבאות המוסד לביטוח הלאומי, קצבאות מחו"ל (כולל פנסיה זרה, קצבאות מממשלות אחרות וכו') נחשבות כהכנסה.
זה משפיע על:
קצבת זיקנה (אזרח ותיק) — הכנסה מקצבה מחו"ל נבחנת כחלק מהכנסתך הכוללת, ויכולה להוביל לקצבה חלקית או אפילו לשלילת הזכאות אם היא חוצה את התקרה.
השלמת הכנסה — קצבה מחו"ל נבדקת כחלק מההכנסה הנבחנת, וגם כאן עשויה להוביל לצמצום ההשלמה.
קצבת שאירים — באופן דומה, קצבאות מחו"ל של בני המשפחה נחשבות בחישוב מבחן ההכנסה.
גמלת סיעוד — גם הכנסה זו נחשבת במבחן ההכנסה לגמלה.
חשוב לציין: אם אתה זכאי לקצבה מחו"ל בגלל אמנה בינלאומית לביטחון סוציאלי שחתומה בין ישראל למדינה מסוימת, יכולים להיות כללים שונים בנוגע לצירוף תקופות וקיזוז (מניעת תשלום כפול). זו נושא נפרד וחשוב.
האם יש פרטים נוספים שברצונך לדעת? למשל, האם מדובר בקצבה מסוג מסוים, או באמנה עם מדינה מסוימת?
האם יש תוספות עבור ותק בביטוח לאומי?
כן, יש תוספות עבור ותק בביטוח לאומי. עיקר המידע:
תוספת ותק בקצבת זקנה (אזרח ותיק)
שיעור התוספת: 2% לכל שנת ביטוח מלאה (12 חודשים)
תוספת מקסימלית: 50% — משולמת לאחר 25 שנות ביטוח ומעלה
חישוב: התוספת מחושבת על הקצבה הבסיסית וכוללת גם תוספות לבני משפחה.
דוגמה: מי שצבר 25 שנות ביטוח זכאי לתוספת ותק של 50%. אם הקצבה הבסיסית היא ₪1,838, התוספת תהיה ₪919, כך שהקצבה הסופית תגיע ל-₪2,757 לחודש.
תוספת ותק בקצבת שאירים
קצבת שאירים כוללת גם היא תוספת ותק בשיעור דומה. רוב המקבלים זכאים לתוספת ותק מקסימלית של 50% (לאחר 25 שנות ביטוח).
התוספת היא חלק חשוב מהקצבה הכוללת, וזכאים לה אוטומטית בהתאם לשנות הביטוח שצברו.
האם ניתן לקבל תשלומים רטרואקטיביים?
על סמך המידע הזמין באתר, הנה התשובה לשאלתך על תשלומים רטרואקטיביים:
תשלום רטרואקטיבי בקצבאות ביטוח לאומי
כן, אפשר לקבל תשלומים רטרואקטיביים, אך עם הגבלות משמעותיות:
קצבת אזרח ותיק (זקנה):
אם מגישים את התביעה לאחר גיל הפרישה:
עד 12 חודשים רטרואקטיביים מיום הגשת התביעה
אם מגישים את התביעה לאחר גיל הזכאות (70):
עד 48 חודשים רטרואקטיביים מיום הגשת התביעה
מתוך תקופה זו, שנה אחת יכולה להיות גם לפני גיל הזכאות (והקצבה לאותה שנה ניתנת בהתאם למבחן הכנסות)
קצבת שאירים:
מועד תחילת התשלום:
הקצבה משולמת מהחודש שלאחר הגשת התביעה
ניתן לקבל רטרואקטיבית עד 12 חודשים — בתנאי שהתביעה הוגשה תוך 12 חודשים מהפטירה
הגשה מאוחרת מ-12 חודשים = אובדן תשלומים רטרואקטיביים לחלוטין
המסקנה:
חשוב להגיש תביעה בזמן — הגשה מאוחרת עלולה להוביל לאובדן זכויות רטרואקטיביות משמעותיות. לקצבת שאירים במיוחד, כל חודש שחולף אחרי 12 החודשים הראשונים מהפטירה קוסם כספים שלא יושבו.
כיצד מתבצע עדכון של פרטי בנק ותשלום?
המידע שחיפשתי בעמודים אלה עוסק בקצבאות עצמן וניהול הזכאות, אך לא מכיל פרטים ספציפיים על עדכון פרטי בנק ותשלום הקצבאות.
לפי המידע שמצאתי, יש רק הערה קצרה בנושא:
עדכון פרטי חשבון בנק:
ניתן לעדכן פרטי חשבון בנק דרך שירות אישי של הביטוח הלאומי ב: ps.btl.gov.il
או בפנייה ישירה לסניף הביטוח הלאומי הקרוב
אופן התשלום:
העברה ישירה לחשבון הבנק של מקבל הקצבה
מועד קבוע: ה-28 לכל חודש
כדי לקבל מידע מפורט יותר על תהליך עדכון פרטי הבנק וטרובלשוטינג בנושא תשלומים, מומלץ ליצור קשר ישירות עם הביטוח הלאומי:
טלפון: \*6050
אתר: www.btl.gov.il
שעות: ראשון עד חמישי 08:00-16:00
📝
תהליכים, זכויות וערעורים
▼
איך יודעים אילו זכויות מגיעות לפי גיל?
בהתאם למידע בעמוד, הזכויות בביטוח הלאומי לאזרחים ותיקים תלויות בעיקר בגיל, כאך יש גם תנאים נוספים. הנה התמונה המרכזית:
גילאי הפרישה וההזכאות
גברים: 67 שנים
נשים: בין 62 ל-67 (בהתאם לשנת לידה, עם מדרגות עלייה שנתיות)
גיל הזכאות המוחלט
גיל 70: מהגיל הזה ואילך, הקצבה משולמת ללא כל בדיקת הכנסות, גם למי שעובד ומרוויח.
בין גיל הפרישה לגיל 70
במהלך תקופה זו:
קצבה מלאה — אם אין הכנסה משמעותית מעבודה או נכסים
קצבה חלקית — אם יש הכנסה שעולה על תקרות מסוימות
אין קצבה — אם ההכנסה עולה על התקרה המקסימלית
תנאי חשוב נוסף: תקופת אכשרה
כדי להיות זכאי לקצבה בכלל, צריך לצבור מינימום חודשי ביטוח (144 חודשים / 12 שנים בסך הכל, או חלופות אחרות).
סיכום: הגיל הוא קובע ראשוני של הזכאות, אך ההכנסה ותקופת הביטוח הם תנאים מוקדמים לתשלום בפועל.
איפה מוצאים את כל הזכויות של אזרחים ותיקים?
כל זכויות אזרחים ותיקים בישראל מרוכזות במקום אחד בעיקר במדריכים מקיפים אלה:
מדריכים מרכזיים:
מדריך מקיף לזכויות אזרחים ותיקים 2026 - מדריך שלם המכסה:
קצבת אזרח ותיק (זקנה)
השלמת הכנסה
גמלת סיעוד
גמלת נכות כללית וקצבת שירותים מיוחדים
קצבת שאירים ומענק פטירה
זכויות ניצולי שואה
הטבות נוספות
מדריכים נוספים מפורטים לכל נושא:
מדריך לגמלת סיעוד
מדריך לקצבת שאירים
מדריך להשלמת הכנסה
מדריך לזכויות ניצולי שואה
מידע על תהליכים וערעורים:
הגשת בקשות וקבלת קצבה - כל המדריכים כוללים פרטים על איך להגיש תביעה ומסמכים נדרשים
ערעור על החלטות - אפשר לערער לוועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי ואח"כ לבית הדין לעבודה
יצירת קשר:
טלפון: *6050 (מוקד הביטוח הלאומי)
אתר: www.btl.gov.il
מוקדים ייעודיים: לקצבאות זקנה, השלמת הכנסה, סיעוד וניצולי שואה
כל המידע מעודכן לינואר 2026.
איך בודקים אם יש חובה להגיש תביעה או שזה מתבצע אוטומטית?
בהתאם למידע מהאתר, הנושא של תביעות בביטוח לאומי מתחלק לחלקים מרכזיים:
תביעות שיש חובה להגישן בפעיל (לא אוטומטיות)
קצבת זקנה בגיל הפרישה
חובה להגיש תביעה בזמן. אין תשלום אוטומטי בעת הגיעה לגיל הפרישה (62-67 לפי מין). על מי שלא הגיש תביעה בזמן, אבל הגיש מאוחר יותר, ניתן לקבל קצבה רטרואקטיבית עד 12 חודשים בלבד.
השלמת הכנסה
יש להגיש בקשה נפרדת להשלמת הכנסה — היא אינה משולמת באופן אוטומטי, אלא רק לאחר הגשת בקשה.
תוספת דחייה לקצבה
אם ביקשתם לדחות קצבה בשל עבודה עם הכנסה גבוהה, אין תשלום בדיעבד לתוספת דחייה. יש להגיש תביעה "בזמן אמת" כדי שהתוספת תיישמר.
מענק שאירים (במקרים מיוחדים)
בדרך כלל משולם אוטומטי, אך במקרים מסוימים (כמו אלמן שהכנסתו עלתה לאחר קבלת המענק) יש להגיש תביעה.
מענק בר/בת מצווה או מענק לימודים לשאירים
יש להגיש בקשה בכל פעם מחדש (למשל כל שנה לימודים).
גמלת סיעוד — תביעה מיוחדת בגיל הזכאות
מי שמקבל קצבת שירותים מיוחדים (שר"מ) וחוגה לגיל הזכאות לסיעוד — חייב להגיש תביעה לגמלת סיעוד 3 חודשים לפני הגיעה לגיל הזכאות (לא אוטומטי).
תביעות / עדכונים שמשולמים אוטומטית (בדרך כלל)
מענק פטירה
משולם אוטומטית לחשבון הבנק של הזכאי.
המעבר מנכות כללית לקצבת זקנה
אוטומטי בגיעה לגיל הפרישה — אין צורך להגיש תביעה.
חובת דיווח על שינויים (30 יום)
יש חובת דיווח לביטוח לאומי תוך 30 יום על שינויים בהכנסות, מצב משפחתי, רכישת נכסים, יציאה לחו"ל ועוד — אחרת יתכן תשלום ביתר שיתבע בחזרה.
המשך התהליך בערעורים: אם החלטת הביטוח הלאומי שלא זכאי להגיש ערעור לוועדת ערעורים פנימית (ללא עלות) או לבית הדין לעבודה.
בקצרה: אתה אחראי להגיש תביעה בזמן. אם עיכרת — אתה יכול לקבל רטרואקטיביות מוגבלת (12-48 חודשים בהתאם לקצבה).
מה עושים אם חסרים מסמכים בתיק?
עמוד זה הוא מדריך כללי לזכויות אזרחים ותיקים, אך אינו עוסק בהליכי תביעה וערעורים בהיבט של מסמכים חסרים.
הנושא שלך על "תהליכים, זכויות וערעורים - מה עושים אם חסרים מסמכים בתיק" אינו מופיע בעמודים הזמינים לי.
למידע ספציפי בנושא זה, מומלץ:
לפנות ישירות לביטוח לאומי:
טלפון: *6050
שעות: ראשון-חמישי 08:00-16:00
לבקר בסניף הביטוח הלאומי הקרוב אליכם ולתאם פגישה, כדי להבהיר אילו מסמכים חסרים ביתיכם וכיצד להשלים אותם.
לעיין באתר הביטוח הלאומי: www.btl.gov.il
לפנות לארגונים עוזרים כמו "קול זכות" או "כל זכות" שעשויים לסייע בהליך הערעור.
אם יש לכם שאלה ספציפית על קצבה, זכאות, סכומים או תנאים אחרים, אשמח לעזור!
איך עוקבים אחרי סטטוס טיפול בתביעה באתר?
שלום. בדקתי את המידע הזמין באתר, אך לא מצאתי עמוד ספציפי המוקדש לתהליכים של עקיבה אחרי סטטוס טיפול בתביעה, ערעורים או מנגנונים לעקיבה בתוקף.
המידע שכן זמין באתר על הנושא כולל:
קישורים למוקדים הטלפוניים בביטוח לאומי:
טלפון מרכזי: *6050 (או 04-8812345)
שעות פעילות: ראשון-חמישי 08:00-16:00
שירות אישי מקוון: ps.btl.gov.il
מוקדים ייעודיים לפי נושא:
מוקד קצבאות זקנה: *6050 שלוחה 3
מוקד השלמת הכנסה: *6050 שלוחה 4
מוקד סיעוד: *6050 שלוחה 5
ערעורים: האתר מזכיר שיש אפשרות לערער על החלטות דרך ועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי (ללא עלות) או בית הדין לעבודה, אך לא מפרט מקום להעקב אחרי טיפול בערעור עצמו.
ההמלצה שלי: פנה ישירות לביטוח הלאומי דרך המוקד הטלפוני או דרך האתר ps.btl.gov.il כדי לבדוק את סטטוס התביעה או הערעור שלך, או פנה לסניף הביטוח הלאומי הקרוב.
איך מגישים השגה או ערעור על החלטה?
לצערי, המדריך שהצגתי לא מכיל מידע מפורט ספציפי על תהליכי ערעור והשגות על החלטות הביטוח הלאומי.
העמוד שלעיל מכיל בקצרה רק אזכור "ערעור על החלטת הביטוח הלאומי" תחת "קצבת שאירים" בסעיף "י.1", אך ללא פרטים מעשיים.
דברים שמומלץ לך:
לפנות ישירות לביטוח הלאומי דרך:
טלפון: \*6050 (מוקד טלפוני)
אתר: www.btl.gov.il
בסניף קרוב
לחפש בעמודים הנוספים באתר אם יש מדריך מתוחכם על ערעורים (אני יכול לבדוק אם תציין איזו קצבה / החלטה ספציפית)
ליצור קשר עם ארגוני זכויות כמו "כל זכות" (www.kolzchut.org.il) שעוסקים בזכויות אזרחים ותיקים
אם יש לך שאלה ספציפית על סוג קצבה מסוים או מצב מסוים, אוכל לעזור יותר.
תוך כמה זמן מתקבלת תשובה בערעור?
המידע שקיבלתי מכסה זכויות אזרחים ותיקים רחבות, אך לא מכיל פרטים ספציפיים על תהליכי ערעור וזמני קבלת תשובה בערעור. העמוד שלפחתי כן מזכיר קטע בנושא "ערעור ואנשי מקצוע" אך הוא קצר מאוד.
אנא אספר לך באיזו קצבה או זכות מדויקת אתה מעוניין לברר לגבי הערעור (למשל: ערעור על דחיית בקשה לקצבת זקנה, ערעור על סכום קצבה, ערעור על קצבת שאירים וכו'). זה יעזור לי לחפש את המידע המדויק ביותר עבורך.
האם אפשר לקבל סיוע בהגשת תביעה?
המידע שקיבלתי כולל הרבה מידע כללי על זכויות אזרחים ותיקים, אך לא מצאתי סעיף ספציפי הנוגע לתהליכים משפטיים, ערעורים או סיוע בהגשת תביעות כלל.
בהתאם למידע הזמין שקיבלתי, יכול לתת לך מידע חלקי:
סיוע וקשר עם הביטוח הלאומי
מוקדים ייעודיים:
מוקד קצבאות זקנה: *6050 שלוחה 3
מוקד השלמת הכנסה: *6050 שלוחה 4
מוקד סיעוד: *6050 שלוחה 5
מוקד ניצולי שואה: *6050 שלוחה 9
ערעורים: המידע המצוי מזכיר שניתן לערער על החלטות הביטוח הלאומי דרך:
ועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי (ללא עלות)
בית הדין לעבודה (ניתן להגיש תוך 12 חודשים)
סיוע משפטי חינם בטלפון: ✳️6405
ארגונים נוספים לסיוע:
קול זכות (מידע על זכויות): www.kolzchut.org.il
משרד הרווחה וארגוני סיוע שונים
עם זאת, האתר שאני מתבסס עליו אינו מכיל מידע מפורט על תהליכי תביעות משפטיות מפורטים או תנאים ספציפיים לקבלת סיוע משפטי. לפרטים מלאים יוצא לך לפנות ישירות לגופים הנ"ל או לאתר הביטוח הלאומי www.btl.gov.il.
האם ניתן לקבל שירות טלפוני בענייני זקנה וסיעוד?
בהתאם לעמוד זכויות אזרחים ותיקים 2026, כן - ניתן לקבל שירות טלפוני בנושאים של זקנה וסיעוד.
הביטוח הלאומי מפעיל מוקדים טלפוניים ייעודיים לכל נושא:
הפרטים:
🔹 המוקד הכללי: *6050 (מוקד טלפוני ראשי של הביטוח הלאומי) שעות פעילות: ראשון-חמישי 08:00-16:00
🔹 מוקדים מיוחדים (שלוחות):
מוקד קצבאות זקנה: *6050 שלוחה 3
מוקד סיעוד: *6050 שלוחה 5
מוקד השלמת הכנסה: *6050 שלוחה 4
נוסף לכך:
ניתן למצוא במידע נוסף גם מרכז תמיכה ומידע טלפוני ארצי בטלפון *9696
שירותים רבים ניתנים גם דרך אתר הביטוח הלאומי (www.btl.gov.il) ללא צורך בהגעה פיזית לסניף
באילו שפות אפשר לקבל מידע?
המידע לא מצוין בעמוד זה. בעמוד "זכויות אזרחים ותיקים 2026" מופיע מוקד טלפוני ארצי בטלפון *9696 ומוקדים ייעודיים שונים, אך לא נמצא מידע ספציפי על הנושאים שאתה שואל עליהם וגם לא ברשימה של השפות שבהן ניתן לקבל מידע.
המידע הזמין לי מכסה את זכויות הביטוח הלאומי עצמו, אך לא כולל פרטים על תהליכים משפטיים, ערעורים או השפות בהן הם מטופלים.
אוכל להציע לך:
להתקשר למוקד *9696 ולשאול ישירות על הנוסחים לתהליכים משפטיים וערעורים וברמות השפות הזמינות
לפנות ישירות לאתר הביטוח הלאומי www.btl.gov.il, שם עשוי להיות מידע מלא על אמצעי ערעור ושפות זמינות
האם אפשר להגיש בקשות דרך האתר האישי?
כן, אפשר להגיש בקשות דרך האתר האישי של הביטוח הלאומי. לפי המדריך:
דרכי הגשה של בקשות:
באמצעות האתר: ניתן לגשת לאתר www.btl.gov.il (אתר הביטוח הלאומי) וגם להציע בקשות דרכו
בטלפון: *6050 (מוקד טלפוני ארצי) בשעות ראשון-חמישי 08:00-16:00
בסניף פיזי: ניתן למצוא את הסניף הקרוב באתר, ומומלץ לתאם פגישה מראש דרך האתר או בטלפון
חשוב לדעת:
המידע מציין כי "שירותים רבים ניתנים באמצעות האתר, ללא צורך בהגעה פיזית לסניף"
יש מוקדים ייעודיים בטלפון *6050 לנושאים שונים (קצבאות זקנה בשלוחה 3, השלמת הכנסה בשלוחה 4 וכו')
אם אתה מחפש מידע ספציפי על סוג בקשה מסוים (למשל ערעורים, בקשה לקצבה וכד'), יכול אני לעדכן אתך בפרטים נוספים.
האם יש חובת התייצבות או בדיקה רפואית לקצבת זקנה?
בהתאם למידע שלי:
חובת התייצבות בשירות התעסוקה
חובת התייצבות קיימת, אך היא רלוונטית למקרה מסוים בלבד:
כשמבקש/ת קצבת זקנה עם השלמת הכנסה, אם בן/בת הזוג טרם הגיע/ה לגיל פרישה (בעוד המבוטח עצמו כבר הגיע), הוא/היא חייב/ת להתייצב בשירות התעסוקה כדורש/ת עבודה.
פטורים מהחובה:
אישה שבעלה הגיע לגיל פרישה (היא פטורה בחוק)
הורה עם ילד עד גיל שנתיים
מקרים מיוחדים של בן זוג גבר (חולה, נכה, עציר וכו')
הסיבה: בן/בת הזוג הצעיר/ה צריך/ה להשתלב בשוק העבודה, ולא רק להסתמך על השלמת הכנסה.
בדיקה רפואית
לקצבת זקנה עצמה אין דרישה לבדיקה רפואית לצורך הזכאות (בניגוד לקצבת נכות כללית).
אם יש שאלות נוספות בנושא ערעורים או תהליכים, אוכל לעזור על סמך המידע הזמין.
האם יש התייצבות או בדיקה תפקודית לסיעוד?
מעולה! מצאתי מידע רלוונטי אך על חובת התייצבות בשירות התעסוקה, שהיא קשורה להשלמת הכנסה בגיל זקנה, לא לסיעוד בעצמו. בואו אחפש עוד מסמך שעשוי להכיל מידע על בדיקה תפקודית לסיעוד.
על סמך המידע שסיפחתי:
בנושא סיעוד — אין התייצבות או בדיקה תפקודית תקופתית חובה
גמלת סיעוד בנייטוח הלאומי אינה דורשת:
התייצבות בשירות התעסוקה — זכות זו מבוססת על מצב בריאותי (תלות בעזרת הזולת), לא על מוכנות לעבודה.
בדיקה תפקודית תקופתית חובה — הגמלה ניתנת בהתאם להערכה ראשונית של רמת התלות, אך בעמוד אצלי לא נמצאו הוראות חובה לבדיקות תקופתיות.
זה שונה מהשלמת הכנסה בקצבת זקנה, שם קיימת חובת התייצבות בשירות התעסוקה עבור בן/בת זוג צעיר/ה שטרם הגיע/ה לגיל פרישה.
אם שאלתך עניינה דבר אחר (לדוגמה: אם קיימת בדיקה רפואית לקביעת דרגת הסיעוד, או שאלה אחרת לגבי תהליכים), אתה מוזמן לשאול בפירוט רב יותר.
האם אפשר לבדוק זכאות לפני הגשת התביעה?
המידע שמצאתי עדיין לא מעסיק ישירות את השאלה שלך על "בדיקת זכאות לפני הגשת התביעה" או תהליכים וערעורים. בואו נחפש באתר אם יש עמוד ספציפי שעוסק בערעורים.
בהסתכלות על רשימת העמודים הזמינה, אני רואה שאין עמוד ספציפי בשם "תהליכים" או "ערעורים". המידע שמצאתי כולל הגשת תביעה וערעור, אך לא פרטים מפורטים על בדיקת זכאות מראש לפני הגשת התביעה.
מה שאפשר להגיד על סמך המידע הזמין:
אחד הדברים החשובים שהמצאתי הוא שקיימים מחשבונים באתר הביטוח הלאומי שמאפשרים הערכה גסה של זכאות:
מחשבון אזרח ותיק - בדיקה ראשונית של זכאות לקצבת זקנה
מחשבון השלמת הכנסה - הערכת זכאות להשלמת הכנסה
מחשבונים נוספים לקצבאות שונות
כמו כן, המסמכים מציינים שאפשר:
פנות לסניף הביטוח הלאומי לקבלת ייעוץ אישי
השתמש בשירות האישי של הביטוח הלאומי (ps.btl.gov.il) לבדיקה
אם אתה מחפש פרטים מפורטים יותר על תהליכים משפטיים, ערעורים או בדיקת זכאות מראש - המידע הזה לא נמצא במלואו בעמודים שסיפקתי. אני מוסכם שהמידע בעמודים אלה מתמקד בקצבאות עצמן ולא בתהליכי קבלת החלטות או ערעורים מפורטים.
האם אתה רוצה שאחפש עמוד ספציפי אחר?
מה קורה אם הזכאות נפסקת או משתנה?
שאלתך כללית מאוד. בואו נפרק את הנושא לפי הקצבאות השונות:
כאשר זכאות לקצבה משתנה או נפסקת
1. קצבת אזרח ותיק (זקנה)
מה עלול לגרום לשינוי או פסקת הקצבה:
שינוי בהכנסות (מעבודה, פנסיה, נכסים) — הקצבה עלולה להיות חלקית או להיפסק
יציאה לחו"ל — תוספת השלמת הכנסה נפסקת לפי כללים מחמירים
שינוי במצב משפחתי (נישואין, גירושין, פטירת בן זוג) — משנה את הסכום
גיל 70 — הקצבה משולמת ללא מבחן הכנסות (זה משנה את התנאים לטובה)
חובת דיווח: צריך להודיע לביטוח לאומי תוך 30 יום מכל שינוי בהכנסה, נכסים, משפחה או מצב אחר.
2. השלמת הכנסה
מה עלול לגרום לפסקת זכאות:
הכנסות עודפות — זכאות חלקית או מלאה תיפסק
נכסים או רכב עם שווי גבוה מדי — אפשר לאבד זכאות
יציאה לחו"ל ממושכת (מעל 72 ימים ביציאה ראשונה) — תוספת נפסקת
יציאות חוזרות לחו"ל — כל יציאה שנייה ואילך גוררת הפסקה בחודשי היציאה והחזרה, ויציאה 5 ומעלה בשנה = שלילה רטרואקטיבית על כל השנה וחיוב בהחזר כספים
3. קצבת שאירים
מה עלול לגרום לפסקת הקצבה:
אלמן/ה נישא/ת מחדש — הקצבה פוקעת מיד
הכנסות גבוהות (לאלמן בלבד) — מעל ₪7,848 לחודש
שהייה בחו"ל ממושכת (מעל 3 חודשים) — הקצבה מושהית
ילד חדל להיות יתום (הגיע לגבול הגיל / חדל ללמוד) — זכאות עבורו פוקעת
4. גמלת סיעוד
מה עלול לגרום לשינוי:
הכנסות עודפות — זכאות לחצי גמלה או אפילו פסקת זכאות
שינוי במצב הבריאותי — רמת הסיעוד עלולה להשתנות (בדיקה מחדש)
מה עושים כשהזכאות משתנה?
1. דיווח מיידי לביטוח לאומי: כל שינוי צריך להדווח תוך 30 יום
דרך האתר: ps.btl.gov.il
בטלפון: *6050
בסניף קרוב
2. אם קיבלתם דרישת החזר כספים:
אל תתעלמו!
בקשו פירוט חישוב בסניף
אפשר להגיש בקשה לפריסת תשלומים
ניתן לערער בבית דין לעבודה
3. ערעורים:
שלב ראשון: ועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי (ללא עלות)
שלב שני: בית הדין לעבודה (תוך 12 חודשים)
כללי חשובים:
אי דיווח על שינויים עלול לגרום לתשלום ביתר וחוב שיצריך להחזיר
יציאה לחו"ל היא אחד מהגורמים החמורים ביותר להפסקת זכאות
בגיל 70 חל שינוי חיובי — הקצבה משולמת ללא בדיקת הכנסות
האם אתה שואל על מצב ספציפי מסוים?
מה ההבדל בין זיקנה, שאירים וסיעוד מבחינת הזכאות?
בהתאם למידע שלפחתי, הנה הבדלי הזכאות בין שלוש קצבאות עיקריות:
קצבת זיקנה (אזרח ותיק)
גיל הזכאות: 62-65 לנשים (לפי שנת לידה), 67 לגברים. ללא תנאים מגיל 70.
תקופת אכשרה: דרישה לתקופת ביטוח מינימלית (60-144 חודשים, בהתאם למסלול).
מבחן הכנסות: כן, בין גיל פרישה ל-70 (תקרות הכנסה מעבודה ומנכסים).
מטרה: להבטיח הכנסה מינימלית לאזרחים ותיקים.
קצבת שאירים
מי זכאי: אלמן/אלמנה, יתומים (אחרי פטירה של המבוטח).
תקופת אכשרה של הנפטר: דרישה שהנפטר היה מבוטח בביטוח שאירים (תנאי אחר מזיקנה).
מבחן הכנסות: רק לאלמן ללא ילדים (סף ₪7,848 לחודש). אלמנה בדרך כלל פטורה.
מטרה: סיוע למשפחה בעקבות אובדן מפרנס.
גמלת סיעוד
מי זכאי: מבוגרים בגיל 65+ (או 67 לגברים) הזקוקים לעזרה בפעולות יומיומיות.
תקופת ביטוח: לא נדרשת.
מבחן הכנסות: כן (תקרות שונות לגמלה מלאה וחצי גמלה).
מטרה: כיסוי עלויות טיפול סיעודי ועזרה בפעולות יומיומיות.
בקצרה: זיקנה היא קצבה בגיל פרישה על בסיס ותק בביטוח; שאירים היא קצבה לבני משפחה אחרי פטירה; וסיעוד היא עזרה לקשישים בעלי צרכים סיעודיים.
מה קורה כאשר אדם זכאי ליותר מגמלה אחת?
על סמך המידע שהוצא מן האתר, אוכל לתת לך תשובה כללית בנושא, אך ראוי לציין שהשאלה שלך קצת משונה מבחינת הניסוח.
המצב הכללי כשמישהו זכאי ליותר מקצבה אחת:
באתר הביטוח הלאומי יש מסלולים מוגדרים:
בחירה בין קצבאות - בדרך כלל לא ניתן לקבל שתי קצבאות סטנדרטיות בו-זמנית. אדם שזכאי לקצבת נכות כללית וגם לקצבת זקנה יצטרך לבחור בדרך כלל איזו מהן גדולה יותר.
שילובים מיוחדים - קיימות אפשרויות מסוימות כמו: קצבת זקנה מלאה + מחצית קצבת שאירים (₪919 לחודש) - זו אפשרות מיוחדת למי שזכאי לשתיהן.
תהליך המעבר - כשמישהו מקבל קצבה אחת ומגיע לגיל הפרישה, הביטוח הלאומי בודק איזו קצבה גדולה יותר - וזו משולמת.
אם אתה רוצה מידע מדויק יותר - על אחת מהשאלות הבאות:
בדיקת כדאיות בין שתי קצבאות ספציפיות (למשל נכות מול שאירים)?
תהליך ערעור או החמרה?
תשלום בדיעבד או חזרות כספיות?
בחר נושא מדויק ואענה בהתאם.
האם מעבר לחו"ל מבטל את כל הזכויות?
לא, מעבר לחו"ל לא מבטל את כל הזכויות, אך הוא כן משפיע עליהן בהתאם לנסיבות. הנה סיכום:
קצבת זקנה (אזרח ותיק)
במדינות שיש אמנה עם ישראל:
אם קיבלת קצבה בארץ לפני היציאה, תמשיכי לקבלה גם בחו"ל, גם אם חדלת להיות תושבת ישראל
במדינות ללא אמנה:
3 חודשים ראשונים - תקבלי את הקצבה בכל מקרה
אחרי 3 חודשים - תמשיכי לקבול רק אם עומדת בשלושה תנאים מצטברים:
קיבלת קצבה בארץ או הגעת לגיל פרישה כתושבת ישראל
היית תושבת ישראל בחמש השנים שקדמו ליציאה
ישבת בישראל לפחות 25 שנה או סיימת 144 חודשי ביטוח
תוספת השלמת הכנסה
תוספת זו מופסקת בהתאם לימי השהייה בחו"ל:
עד 72 יום בשלוש נסיעות ראשונות - משולמת בכל הימים
מעל 72 יום או בנסיעה רביעית - מופסקת
101 ימים ויותר בשנה - נשללת לכל השנה וחייב להחזיר כספים
עדכן את הביטוח הלאומי לפני הנסיעה, כדי לא לפגוע בזכויותיך!
האם תושבות בישראל היא תנאי הכרחי לכל הקצבאות?
לפי המידע שסיכמתי, לא, תושבות בישראל אינה תנאי הכרחי לכל הקצבאות, אך היא תנאי חשוב בקצבאות מסוימות:
קצבאות שבהן תושבות היא תנאי הכרחי:
גמלת השלמת הכנסה - דורשת תושבות ישראל ב-24 החודשים האחרונים
גמלת סיעוד - דורשת אזרח ישראל ותושב ישראל
קצבאות שלא הוזכר בהן דרישה ברורה של תושבות:
קצבת אזרח ותיק (זקנה) - התנאי הרלוונטי הוא צבירת תקופת אכשרה כ"מבוטח" בביטוח אזרח ותיק (בהגדרה, "תושב ישראל שמלאו לו 18 שנים וטרם הגיע לגיל הפרישה"), אך נראה שהתשלום עצמו אינו מותנה בכך
קצבת שאירים - לא הוזכרה דרישת תושבות מפורשת
טיפ חשוב:
לאנשים החיים בחו"ל יש מגבלות שונות בהמשך קבלת קצבאות כמו השלמת הכנסה.
מומלץ לבדוק את המצב האישי עם הביטוח הלאומי (*6050) מכיוון שהמידע המלא לא הוא בבירור על כל קצבה בנושא זה.
איך בודקים זכאות של הורה מבוגר?
על סמך המידע הזמין לי, אוכל לסכם עבורך את התהליכים העיקריים לבדיקת זכאות של הורה מבוגר לקצבת אזרח ותיק (קצבת זקנה):
בדיקת הזכאות - השלבים המרכזיים
1. גיל הפרישה
גברים: 67 שנים
נשים: בהדרגה מ-62 עד 65 (בהתאם לשנת לידה)
גיל הזכאות המוחלט: 70 (ללא כל בדיקה הכנסות)
2. תקופת אכשרה (ותק ביטוח)
יש לעמוד באחת מ-3 חלופות:
חלופה א': 144 חודשים (12 שנים) של ביטוח בכלל
חלופה ב': 60 חודשים (5 שנים) בתוך 10 השנים האחרונות לפני פרישה
חלופה ג': לעולים חדשים - פחות קשוחה
3. מבחן הכנסות (בין גיל הפרישה לגיל 70)
התקרות לשנת 2026 ליחיד:
קצבה מלאה: עד 10,113 ₪ הכנסה מעבודה
קצבה חלקית: 10,113-14,402 ₪ (קיצוץ של 60% מהעודף)
אין זכאות: מעל 14,402 ₪ מעבודה
חשוב: הכנסה מפנסיה או קרן השתלמות אינה נחשבת!
4. דוגמה פשוטה
אדם בן 68 עם 20 שנות ביטוח והכנסה מעבודה של 11,000 ₪:
זכאי לקצבה חלקית (11,000 מעל 10,113)
קיצוץ: 60% מ-887 ₪ = 532 ₪ קיצוץ
הקצבה המלאה היא כ-1,838 ₪, אז יקבל קצבה חלקית
כיצד בודקים בפועל?
מחשבונים באתר הביטוח הלאומי (btl.gov.il) - מחשבוני זכאות מעודכנים
פנייה לסניף הביטוח הלאומי בטלפון *6050
הגשת תביעה - כולל מסמכים המוכיחים תקופת ביטוח והכנסות
האם יש לך שאלה ספציפית על מצב מסוים?
איך בודקים זכויות של אלמן או אלמנה?
על סמך המידע שאספתי, הנה סיכום של תהליך בדיקת זכויות של אלמן או אלמנה:
תנאי הזכאות (4 תנאים מצטברים)
כדי לקבל קצבת שאירים, אלמן או אלמנה חייבים לעמוד על כל אלה גם יחד:
הנפטר היה מבוטח בביטוח שאירים בעת פטירתו
תקופת אכשרה - הנפטר השלים תקופת ביטוח מינימלית (60 חודשים ב-10 השנים האחרונות, או 144 חודשים בסך הכל)
הגדרה חוקית של אלמן/אלמנה - המבקש עומד בהגדרות המדויקות של החוק
אין פיגור בדמי ביטוח של הנפטר
הגדרת אלמנה
אישה שהיו נישואים לפחות שנה (או חצי שנה אם היא בת 55+)
אם היו בפרידה - חייב שהפרידה נמשכה פחות מ-3 שנים, או שהייתה זכאית למזונות או גרה עמו בשנה האחרונה
הגדרת אלמן (חמור יותר)
בנוסף להגדרה דומה לאלמנה, אלמן חייב גם לעמוד בתנאי אחד מאלה:
יש עמו ילד הזכאי לקצבת שאירים, או
הכנסתו לא עולה על 7,848 ₪ לחודש (בדיקת הכנסות)
הגשת תביעה וערעור
הגשה:
תביעה יש להגיש עד 12 חודשים מהפטירה
דרכי הגשה: אתר הביטוח הלאומי, סניף קרוב, או דואר
מסמכים נדרשים:
תעודת פטירה
מסמכי נישואין או הוכחת ידועים בציבור
תעודות לידה של ילדים (אם יש)
מסמכי הכנסה (למי שנדרש מבחן הכנסות)
ערעור:
אם הביטוח הלאומי דחה את התביעה, אפשר לערער לבית הדין האזורי לעבודה בתוך 12 חודשים מהחלטה
מומלץ להיוועץ בעורך דין המתמחה בביטוח לאומי בערעורים מורכבים.
מהן השאלות החשובות לפני הגשת תביעה ראשונה?
בהתאם למידע באתר, לפני הגשת תביעה ראשונה לביטוח לאומי יש לבדוק שאלות חשובות אלה:
1. זכאות בסיסית
גיל הפרישה: האם הגעת לגיל הזכאות? (גברים 67, נשים 62–65 לפי שנת לידה)
תקופת אכשרה: האם צברת מספיק חודשי ביטוח? (144 חודשים בסך הכל, או 60 בתוך 10 השנים האחרונות)
2. סוג הקצבה המתאים
קצבת אזרח ותיק (זקנה)
קצבת שאירים (אם אתה אלמן/ה)
גמלת סיעוד (אם אתה זקוק לעזרה בפעולות יומיומיות)
גמלת השלמת הכנסה (אם הכנסותיך נמוכות)
3. מבחן הכנסות
הכנסתך מעבודה: האם עולה על ₪10,113 ליחיד או ₪13,484 לנשוי?
הכנסה מנכסים: (שכר דירה, ריבית וכו')
הכנסה מפנסיה: (זו לא משפיעה על קצבת זקנה, אך כן על השלמת הכנסה)
4. מצב משפחתי
בן/בת זוג: מה ההגדרה המדויקת? (גיל, הכנסה, משך נישואים)
ילדים: האם תזדקק לתוספות עבורם?
שינויים חדשים: (גירושין, אלמנות וכו') — אלה עשויים לתת זכאויות מיוחדות
5. הוכחות ומסמכים
תלושי שכר או אישורי עבודה: כדי להוכיח תקופות ביטוח
תעודת זהות ובדיקה אם רשום עמך מבוטח: כדי לוודא שנרשמת כראוי בביטוח לאומי
אישורי הכנסה עדכניים: עבור מבחן הכנסות
6. תוספות אפשריות
תוספת ותק: האם יש לך 25+ שנות ביטוח (50% מקסימום)?
תוספת דחיית קצבה: האם דחיית קצבה בגלל עבודה, וזכאי ל-5% לשנה?
7. תשלום רטרואקטיבי
מועד הגשה: כמה חודשים עברו מגיל הפרישה? (עד 12 חודשים רטרואקטיביים)
8. מקרים מיוחדים
עקרת בית: מה מצבך כ"עקרת בית"? זה משפיע על צבירת אכשרה
עולים חדשים: האם עלית לאחר גיל מסוים? יש חלופה אחרת (ג') לאכשרה
ניצול שואה: זכאות לתוספות מיוחדות
9. ערעורים וטעויות
בדיקה עצמית: האם בדקת את הרישום שלך בביטוח לאומי ולא ישנן טעויות?
הוכחה של עבודה: אם מעסיק לא שילם ביטוח, אתה עדיין זכאי — הכן תלושי שכר
10. דיווח על שינויים
חובה לדווח תוך 30 יום: כל שינוי בהכנסות, בנכסים או במצב משפחתי — כדי לא לתצור חוב החזר
טיפ חשוב: השתמש במחשבונים באתר הביטוח הלאומי כדי לבדוק הערכה ראשונית, או פנה לסניף קרוב לקבלת ייעוץ אישי לפני הגשת התביעה.
איך מתאימים את סוג הקצבה למצב המשפחתי והבריאותי?
בהתאם למידע האתר, הנה סקירה כללית של התהליכים וההשפעות של התאמת סוג הקצבה למצב המשפחתי והבריאותי:
1. הקצבאות העיקריות - קטגוריות לפי מצב בריאותי ומשפחתי
קצבת אזרח ותיק (זקנה) - עבור בני 62-67 ומעלה שצברו ביטוח מינימלי. המצב המשפחתי משפיע ישירות על סכום הקצבה:
יחיד, 1,838 שקל
זוג (כל אחד), 1,838 שקל + אחד מהם מקבל תוספת בן/בת זוג של 924 שקל
קצבת נכות כללית - מתוך דרגת אי-כושר רפואית (60%-100%):
100% / 75%, 4,711 שקל ליחיד
עם בן/בת זוג, 6,229 שקל
עם ילד, 5,925 שקל
קצבת שאירים - לבני משפחה של נפטר (אלמנות, יתומים):
אלמנה בגיל 50+, 1,838 שקל
אלמנה עם ילד, 2,700 שקל
יתום, 862 שקל לכל ילד
גמלת סיעוד - לבני 65+ (או 60+ בחלקי מחלות קשות) הזקוקים לעזרה בפעולות יומיומיות:
דרגה 1 (קלה), 1,705 שקל
דרגה 6 (קשה), 7,440 שקל
2. כיצד המצב המשפחתי משפיע
בן/בת זוג:
בקצבת זקנה, תוספת בן/בת זוג של 924 שקל (בתנאי שהכנסתו עד 7,848 שקל)
בקצבת נכות, תוספת דומה לתנאים דומים
בקצבת שאירים, פטור מרישום בלשכת התעסוקה לאלמנה (בניגוד לאלמן)
ילדים:
בקצבת זקנה, תוספת של 581 שקל לכל ילד (עד 2 ילדים)
בקצבת שאירים, תוספת משמעותית (862 שקל לכל יתום)
בקצבת סיעוד, משפיע על חלוקת הסכום
גירושין, אלמנות, גרושה:
אלמנה שלא זכאית לקצבת שאירים, פטורה לחלוטין מצבירת תקופת אכשרה
גרושה שהתגרשה לאחר גיל 55, פטורה מתקופת אכשרה
3. כיצד המצב הבריאותי משפיע
נכות רפואית:
קצבת נכות תלויה בדרגת אי-כושר (מ-60% עד 100%)
קצבה בדרגה מלאה (75%-100%) עומדת על 4,711 שקל לעומת קצבת זקנה בסיסית של 1,838 שקל
דרגת אי-כושר קובעת גם זכאות לשירותים מיוחדים (שר"מ) וניידות
סיעוד:
נבחן לפי 6 דרגות תלות (מקלה לקשה)
כוללת בחירה בין שעות טיפול בבית, תשלום בכסף, או שירותים משולבים
בריאות משתפרת:
שיפור במצב הרפואי בקצבת נכות דורש ועדה רפואית חדשה וקד יגרום להפחתה
בקצבת שאירים, שיפור בריאותי לא משפיע (קצבת שאירים אינה תלויה בוועדות רפואיות)
4. בחירה בין קצבאות ותנועת דרגות
קצבת נכות או שאירים - בחירה חובה:
אם זכאי לשניהם, חייב לבחור אחת בלבד
הבחירה עלולה להשפיע משמעותית על ההכנסה לטווח ארוך
נכות מוצמדת לשכר הממוצע, שאירים מוצמדת למדד בלבד
מעבר לקצבת זקנה:
אדם שמקבל נכות עד גיל הפרישה עובר אוטומטית לקצבת זקנה לנכה
בגיל הפרישה אפשרות לשלב בין זקנה וחצי שאירים
5. ערעורים ותהליכים
ניתן לערער על החלטת הביטוח הלאומי בשתי דרכים:
ועדת עררים פנימית בביטוח הלאומי (בחינם)
בית דין לעבודה (תוך 12 חודשים)
סיכום מעשי
לכל אדם חשוב:
לבדוק את סוג הקצבה המתאים לפי מצב בריאות ומצב משפחתי
להגיש תביעה בזמן כי חלק מהקצבאות אינן משולמות בדיעבד
לדווח על שינויים בהכנסה או מצב משפחתי תוך 30 יום
להתייעץ עם הביטוח הלאומי לפני קבלת החלטות משמעותיות (בטלפון *9696)
מה כדאי להכין מראש כדי לזרז טיפול בתביעה?
מצטער, אבל העמוד שקיבלתי אינו מכיל מידע מפורט על תהליכים, זכויות וערעורים לאור תביעות בביטוח לאומי.
העמוד שהצגתי עוסק בעיקר בקצבאות ותנאי הזכאות, אך לא בהליך הערעור עצמו וההכנות הדרושות.
שאלתך כללית מאוד וטוענת לנושא רחב. כדי לעזור לך בדרך טובה יותר, אני צריך להבין:
מה סוג התביעה? (למשל: בקשה ראשונה לקצבה, ערעור על החלטת ביטוח לאומי קיימת, תביעה לקצבה נוספת?)
באיזה קצבה מדובר? (קצבת זקנה, שאירים, נכות, סיעוד, השלמת הכנסה וכו'?)
אם אתה מחפש מידע כללי על ערעורים בביטוח לאומי, כדאי שתחפש בעמודים הבאים:
senior_rights/senior_rights_full.html (מדריך מקיף עם פרק על ערעורים)
senior_rights/survivors_benefits_guide_2026.html (קצבת שאירים כולל ערעור)
האם אוכל לעזור אם תחדד מה תחום התביעה שלך?
איפה מרוכז המידע הרשמי המעודכן ביותר על כל הזכויות האלה?
המידע הרשמי המעודכן ביותר על תהליכים, זכויות וערעורים בביטוח לאומי מרוכז בשתי דפים ראשיים:
עמוד ריכוז זכויות 2026 — החשוב ביותר
🔗 "זכויות אזרחים ותיקים 2026" (senior_citizens_rights_2026.html)
עדכון אחרון: ינואר 2026
מה כלול: כל הזכויות במקום אחד — קצבת זקנה, השלמת הכנסה, סיעוד, נכות, שאירים, ניצולי שואה, הטבות נוספות
מאפיינים: מדריך מקיף וממוקד עם טבלאות, מחשבונים, דוגמאות חישוב
קשר רשמי: מרכז תמיכה ומידע בטלפון \*9696
עמוד הזכויות המלא — מפורט ביותר
🔗 "זכויות אזרחים ותיקים" (senior_rights_full.html)
עדכון: ינואר 2026
כולל בפירוט:
כל סעיפי קצבת זקנה (פרטים טכניים)
מבחני הכנסות מלאים
מחשבונים אינטראקטיביים
ערעורים וההליכים
מדריכים עמוקים לכל נושא
עבור ערעורים ספציפיים:
העמודים כוללים פרטי קשר מלאים למוקדים ייעודיים
ניתן לפנות לבית הדין לעבודה לערעור על החלטת הביטוח הלאומי
סיוע משפטי חינם — הקשר בעדכון הרשמי
המלצה: התחל בעמוד 2026 אם אתה חיפוש מידע כללי מהיר, או בעמוד "הזכויות המלא" לפרטים טכניים עמוקים.
💰
השלמת הכנסה
▼
מהי השלמת הכנסה לקצבת זקנה?
השלמת הכנסה לקצבת זקנה היא תוספת כספית שנועדה להבטיח רמת הכנסה מינימלית לקיום בכבוד לאזרחים ותיקים שקצבת הזקנה שלהם והכנסותיהם האחרות אינן מספיקות.
תנאי זכאות בסיסיים
כדי להיות זכאי, צריך לעמוד בארבעה תנאים בו-זמנית:
קבלת קצבת אזרח ותיק מהביטוח הלאומי
תושבות בישראל ב-24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות בקו התקרה המזכה
מבחן נכסים (אין בעלות על נכסים משמעותיים או רכב יקר)
סכומים מירביים 2026
ההשלמה משולמת כך שסך הקצבה והההשלמה יחד מגיעים לסכום מירבי (חודשי):
יחיד: עד ₪4,375
זוג: עד ₪6,912
יחיד עם ילד: עד ₪7,305
זוג עם ילד: עד ₪8,035
אם הכנסותיך נמוכות, ההשלמה משלימה את ההפרש כדי להגיע לסכום המירבי.
הטבות נוספות
קבלת השלמת הכנסה מקנה זכאות אוטומטית לטבות בתעריפים מוזלים: חשמל, ארנונה, מים, תרופות, וסיוע בדיור.
לפרטים נוספים על חישוב ההשלמה עיין במדריך המפורט באתר.
מי זכאי להשלמת הכנסה בנוסף לקצבת זקנה?
על סמך המידע בעמוד זה, אלה התנאים לזכאות להשלמת הכנסה בנוסף לקצבת זקנה (אזרח ותיק):
תנאים בסיסיים
קצבת זקנה בזכות עצמו/ה - עם זכאות מלאה או חלקית בגיל פרישה ועד גיל 70
גיל הפרישה: גברים 67, נשים בהדרגה עד 65
מבחן הכנסות - הכנסה מעבודה ו/או מנכסים מתחת לתקרות מסוימות
תקרות הכנסה לזכאות להשלמה (נכון ל-01/2026)
ליחיד:
הכנסה מעבודה בלבד: עד 10,113 ₪ (קצבה מלאה), 10,113-14,402 ₪ (חלקית)
הכנסה מנכסים בלבד: עד 30,339 ₪ (קצבה מלאה)
הכנסה משולבת: עד 30,339 ₪ (קצבה מלאה)
לנשוי/ה עם בן/בת זוג לא מקבל/ת קצבה:
הכנסה מעבודה: עד 13,484 ₪ (קצבה מלאה)
הכנסה מנכסים: עד 40,452 ₪ (קצבה מלאה)
הכנסה משולבת: עד 40,452 ₪ (קצבה מלאה)
כללי חיוביים:
זכאים המקבלים קצבה חלקית בגלל חריגה מהכנסה
אלה שעברו את התקרה אבל עדיין לא הגיעו לתקרת "אין זכאות"
לא זכאים:
הכנסה העולה על תקרת "אין זכאות" (14,402 ₪ ליחיד מעבודה / 34,627 ₪ מנכסים)
מי שאין לו קצבת זקנה
האתר גם מציין שזכאה גמלת השלמה גם לנשים בגיל 62-70 המקבלות מענק מעבר (אם עומדות בתנאים).
האם אפשר לקבל השלמת הכנסה יחד עם קצבת זקנה רגילה?
כן, אפשר לקבל השלמת הכנסה יחד עם קצבת זקנה רגילה - זה אפילו חלק ממערכת הסיוע המתוכננת לאזרחים ותיקים.
התנאים הבסיסיים לזכאות להשלמת הכנסה:
קבלת קצבת אזרח ותיק - חייב לקבל קצבה מהביטוח הלאומי
תושבות - תושב ישראל ב-24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות - סך ההכנסות (מעבודה, נכסים, פנסיה וכו') לא עולה על תקרה מסוימת
מבחן נכסים - אין בבעלות נכסים משמעותיים (מלבד דירת מגורים בה גר המבוטח)
איך זה עובד בפרקטיקה:
השלמת הכנסה תפחית מהקצבה שלך עד לסכום מינימלי מובטח:
ליחיד: הסכום המירבי הוא ₪4,375/חודש
לזוג: הסכום המירבי הוא ₪6,912/חודש
דוגמה: אם קצבתך הבסיסית היא ₪1,838 והכנסותיך מעבודה או נכסים נמוכות, ביטוח לאומי יוסיף השלמה כדי שתהגע לסכום המגיע לך לפי הרכב המשפחתי.
חשוב: פנסיה מקרן פנסיה או ביטוח מנהלים לא נחשבת הכנסה לצורך מבחן השלמת הכנסה - כלומר לא תפגע בזכאות שלך.
מה ההבדל בין קצבת זקנה לבין קצבת זקנה עם השלמת הכנסה?
בהסתמך על המידע מהעמוד, הנה ההבדל המרכזי:
קצבת זקנה (אזרח ותיק) בלבד: זהו סכום הקצבה הבסיסי שמקבל אזרח ותיק בגיל הפרישה. לשנת 2026, סכום זה הוא ₪1,838 לחודש ליחיד (ללא תלויים).
קצבת זקנה עם השלמת הכנסה: זו קצבה משופרת המשלבת את קצבת הזקנה הבסיסית פלוס תוספת בשם "גמלת השלמת הכנסה" (subsidy supplement), שנועדה להבטיח הכנסה מינימלית לקיום כבוד.
סכום זה גבוה בהרבה. לשנת 2026, סכום הקצבה המקסימלי עם השלמה הוא:
₪4,375 לחודש ליחיד
ההבדל הגדול: הוא ₪2,537 לחודש (כלומר, השלמה של ₪2,537 בממוצע).
התנאי לקבלת השלמת הכנסה:
קבלת קצבת אזרח ותיק
תושבות בישראל ב-24 החודשים האחרונים
סך הכנסות (מעבודה, נכסים, פנסיה וכו') מתחת לתקרה מסוימת
אין בעלות על נכסים או רכב מעל סכום מסוים
כלומר, השלמת הכנסה היא לא קצבה נפרדת, אלא משלוח/הוספה לקצבת זקנה שמגיעה לזקנים שהכנסותיהם נמוכות.
אילו הכנסות נבדקות לצורך זכאות להשלמת הכנסה?
לפי המדריך המלא, הכנסות הנבדקות לצורך זכאות להשלמת הכנסה הן:
הכנסות שנחשבות:
שכר עבודה (ברוטו), משכורת, הכנסה מעסק עצמאי
שכר דירה (לפני ניכוי הוצאות)
ריבית מפיקדונות וחוקי אגרות
דיבידנד ממניות
הכנסה מהשכרת נכס
רווח הון ממניירות ערך (מחושב כהכנסה חודשית: שנתי ÷ 12)
הכנסות שלא נחשבות:
קצבה מקרן פנסיה / ביטוח מנהלים / קרן השתלמות
קצבת אזרח ותיק עצמה
קצבת שאירים
הכנסות פטורות ממס (למשל: מכירת דירה יחידה)
גמלאות ביטוח לאומי אחרות (נכות, סיעוד וכו')
חשוב לציין: ההכנסות נבדקות לפי תקרות שונות בהתאם להרכב המשפחתי וסוג ההכנסה (מעבודה או מנכסים).
האם הכנסה מעבודה שוללת השלמת הכנסה?
לא, הכנסה מעבודה לא שוללת השלמת הכנסה, אך היא משפיעה על גובה ההשלמה.
כללי בסיסיים:
הכנסה מעבודה בתחום מסוים מעל תקרה מוגדרת גורמת להפחתה של 60% מהחריגה מהקצבה.
תקרות הפטור מהכנסה מעבודה לשנת 2026:
יחיד: פטור עד ₪3,236 בחודש; מעבר לכך, ההכנסה העודפת מקוזזת בהדרגה מסכום ההשלמה
זוג: פטור עד ₪3,786 בחודש; מעבר לכך, אותו עיקרון של קיזוז הדרגתי
אם הכנסתך מעבודה עוברת את התקרה:
בין התקרה לתקרה גבוהה יותר, תקבל/י קצבה חלקית (מופחתת ב-60% מהחריגה)
רק אם הכנסתך מהעבודה חורגת מאוד (מעל תקרה מקסימלית מסוימת) - תאבד זכאות לחלוטין
חשוב: הכנסה מפנסיה (קרן פנסיה, ביטוח מנהלים) לא נכללת כלל במבחן זה ולא משפיעה על השלמת הכנסה.
אם ברצונך לדעת על המידות המדויקות לסכומים מקסימליים, יש להבדיל בין הכנסה מעבודה להכנסה מנכסים וממקורות אחרים.
האם פנסיה חודשית משפיעה על הזכאות להשלמת הכנסה?
בהתאם לנתונים מהעמודים שלפחות, פנסיה חודשית מקרן פנסיה או ביטוח מנהלים אינה נחשבת הכנסה לצורך בדיקת זכאות להשלמת הכנסה.
זה מופיע בבירור בסעיף "מה לא נחשב הכנסה?":
קצבה מקרן פנסיה / ביטוח מנהלים / קרן השתלמות
כמו כן, בטבלת "פטורים במבחן ההכנסה" להשלמת הכנסה, מופיעה הערה שמזהירה שפנסיה מ"מקורות פנסיוניים" אינה פוגעת בזכאות.
תוצאה: פנסיה חודשית מהמקורות הללו אינה משפיעה ולא מפחיתה את הזכאות להשלמת הכנסה. רק הכנסה מעבודה עצמאית או שכיר, והכנסה מנכסים (שכר דירה, ריבית, דיבידנד וכו') נחשבות להפחתת הזכאות.
האם הכנסה משכר דירה נחשבת בחישוב?
כן, הכנסה משכר דירה נחשבת בחישוב של השלמת הכנסה לקצבת אזרח ותיק (זקנה).
לפי המידע שלפניי, שכר דירה מופיע בברור בהגדרה של "הכנסה מנכסים" ונכנס לבדיקת זכאות להשלמת הכנסה. זהו אחד ממקורות ההכנסה שהביטוח הלאומי בוחן כדי לקבוע אם אתה זכאי לתשלום תוספת השלמת הכנסה.
נקודות חשובות:
שכר הדירה נחשב ברוטו (לפני הוצאות)
זה נחשב הכנסה מנכסים, לא מעבודה
תקרות ההכנסה מנכסים גבוהות משמעותית מעבודה (למשל ליחיד: עד 30,339 ₪ לקצבה מלאה, לעומת 10,113 ₪ מעבודה)
אם יש לך בן/בת זוג תלוי/ה שאינו מקבל קצבה, התקרה גבוהה עוד יותר (40,452 ₪)
אם יש לך הכנסות נוספות (מעבודה או מנכסים אחרים) לצד שכר הדירה, הן משולבות לחישוב זכאות אחד.
האם חסכונות או פיקדונות משפיעים על הזכאות?
כן, חסכונות ופיקדונות משפיעים על הזכאות להשלמת הכנסה, אך לא ישירות על קצבת זקנה עצמה.
ההבחנה המרכזית:
קצבת זקנה בסיסית (גיל 67 ליום היום): חל עליה מבחן הכנסות מעבודה ומנכסים, אך זה לא כולל חישוב של הכנסה רעיונית מנכסים.
השלמת הכנסה (גמלה נוספת): בפסקה זו, חסכונות ופיקדונות כן משפיעים דרך חישוב הכנסה רעיונית.
איך זה עובד:
הביטוח הלאומי חושב "הכנסה רעיונית" מנכסים פיננסיים (חסכונות, פיקדונות, תיק השקעות, וכו').
הנוסחה בנויה בשני חלקים:
חלק בסיסי: הסכום העודף מעל סכום הפטור מוכפל בשיעור ריבית (4.17%) ומחולק ב-12 חודשים
חלק מדרגות: תחישוב נפרד לפי מדרגות (1.5%, 3%, 5%) על הסכומים הגבוהים יותר
סכומי פטור (2026):
יחיד: 41,528 ₪
זוג: 62,292 ₪
סכומים אלה אינם נכללים בחישוב. כל שקל מעל זה עשוי להפחית את השלמת ההכנסה.
לכן: אם יש לך חסכונות או פיקדונות, יתכן שזה יגביל או ישלל את הזכאות להשלמת הכנסה, גם אם קצבת הזקנה עצמה משולמת מלאה.
האם קצבה מחו"ל משפיעה על השלמת הכנסה?
בהתאם למידע הזמין לי, לא, קצבה מחו"ל לא משפיעה על השלמת הכנסה.
בחלק "מה לא נחשב הכנסה" במדריך מבחן ההכנסות כתוב בבירור:
לא נחשב הכנסה:
קצבה מקרן פנסיה / ביטוח מנהלים / קרן השתלמות
קצבת אזרח ותיק עצמה
קצבת שאירים
גמלאות ביטוח לאומי אחרות (נכות, סיעוד וכו')
לכן, קצבה שמגיעה מחו"ל לא תופחת מערך ההשלמה שלך, בתנאי שהיא לא מסוגים שהםמשפיעים (כמו הכנסה מעבודה או הכנסה מנכסים).
עם זאת, אם יש לך ספק לגבי סוג ספציפי של קצבה מחו"ל, המלצתי היא לפנות לסניף הביטוח הלאומי לבדיקה תשובה מדויקת במצבך.
האם בן/בת זוג משפיעים על הזכאות להשלמת הכנסה?
כן, בן/בת זוג משפיעים משמעותית על הזכאות להשלמת הכנסה.
להלן הנקודות המרכזיות:
הגדרת בן/בת זוג
בן/בת זוג מוכר/ת לצורך השלמת הכנסה צריך/ה לעמוד בתנאים הבאים:
בן זוג: גיל 50-70 עם הכנסה עד ₪7,848/חודש, או מגיל 70 ומעלה
בת זוג: גיל 45 ומעלה עם הכנסה עד ₪7,848/חודש, או מגיל 67 ומעלה
זוגות נשואים שנה לפחות (או שיש להם ילד ביחד)
השפעת בן/בת זוג על תקרות גמלה
תקרות השלמת הכנסה גבוהות יותר כאשר יש בן/בת זוג תלוי:
יחיד: ₪4,375-₪4,460/חודש (לפי גיל)
זוג: ₪6,912-₪7,048/חודש (לפי גיל)
מבחן הכנסות
הכנסת בן/בת הזוג משפיעה על הזכאות:
כל עוד הכנסת בן/בת הזוג לא עולה על ₪7,848/חודש, הוא/היא נחשב/ת "תלוי/ה" והקצבה משולמת כשיעור גבוה יותר
אם הכנסת בן/בת הזוג עולה על סכום זה, הוא/היא אינו/ה נחשב/ת תלוי/ה, ותקרות ההכנסה יורדות
בקיצור: נוכחותם של בן/בת זוג עם הכנסה נמוכה מעלה משמעותית את סכום השלמת ההכנסה המקסימלי שאתה יכול לקבל.
איך מחשבים את סכום השלמת ההכנסה?
על סמך התוכן המלא, הנה איך מחשבים את סכום השלמת ההכנסה:
הנוסחה הבסיסית
השלמת הכנסה = הסכום המירבי המותר ממינוס ההכנסה בפועל
כלומר, הביטוח הלאומי בוחן את ההכנסה שלך ו"משלים" עד סכום מסוים שקבוע לפי הרכב משפחתי.
השלבים בחישוב:
בדוק זכאות בסיסית - יש לך קצבת זקנה (או גמלת שאירים)
שים לב לתקרות ההכנסה - קבע אם אתה זכאי בכלל להשלמה
חשב את הכנסתך - עבודה, נכסים פיננסיים (כולל "הכנסה רעיונית" מנכסים)
החסר מהסכום המירבי - הסכום המירבי פחות ההכנסה בפועל = השלמה
חשוב לדעת:
השלמה ניתנת רק לשני סוגים: זכאים לקצבת זקנה או גמלת שאירים (עם תלויים)
קצבת הביטוח הלאומי עצמה לא נחשבת כהכנסה בעת חישוב זכאות להשלמה
פנסיה מקרן פנסיה/ביטוח מנהלים לא נחשבת הכנסה לצורך השלמה
דוגמה פשוטה:
אם הסכום המירבי להשלמה (עבור יחיד) הוא 3,000 ₪ וההכנסה שלך היא 2,000 ₪ בפועל, השלמת הכנסה = 3,000 פחות 2,000 = 1,000 ₪
לפרטים נוספים על הסכומים המירביים המדויקים לפי סוג הקצבה וסוג ההכנסה, עיין בעמוד המידע עצמו.
האם יש תקרת הכנסה לזכאות להשלמת הכנסה?
כן, יש תקרת הכנסה לזכאות להשלמת הכנסה.
תקרת הגמלה נקבעת לפי גיל ומצב משפחתי, וזוהי לא תקרת הכנסה בדיוק אלא "סכום קובע" שמחושב עליו ההשלמה. כלומר, ההשלמה משלמת את ההפרש בין הסכום הקובע לבין הכנסתך בפועל.
לדוגמה:
יחיד עד גיל 70: סכום קובע של 4,375 ₪ בחודש
זוג עד גיל 70: סכום קובע של 6,912 ₪ בחודש
אם הכנסתך נמוכה מהסכום הקובע, תקבל השלמה.
לגבי ההכנסה עצמה, יש גם:
פטורים בהכנסה מעבודה (סכומים מסוימים של הכנסה שלא נספרים)
מבחן נכסים (רכב ונכסים מעל תקרה מסוימת עלולים להפחית את הזכאות)
מגבלות שהייה בחו"ל (מעל 72 ימים בשנה עלול להשפיע על התשלום)
האם יש לך שאלה ספציפית על חישוב השלמת הכנסה שלך?
האם השלמת הכנסה ניתנת אוטומטית או שצריך להגיש בקשה?
לפי המידע באתר, השלמת הכנסה אינה ניתנת אוטומטית. על האדם להגיש בקשה בכדי לקבל את הזכאות.
המידע קובע בבירור שיש ארבעה תנאים מצטברים שצריך לעמוד בהם על מנת להיות זכאי להשלמת הכנסה:
קבלת קצבת אזרח ותיק
תושבות בישראל ב-24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות (ההכנסות לא עולות על התקרה המזכה)
מבחן נכסים ורכב (לא יש בעלות על נכסים יקרים ערך יתר על המידה)
מומלץ לפנות למוסד הביטוח הלאומי לקבלת מידע מפורט על הליך הגשת הבקשה והמסמכים הנדרשים.
אילו מסמכים צריך לצרף לבקשה להשלמת הכנסה?
נתקלתי בעמודים ארוכים מאוד שמכילים מידע כללי אך לא מציינים במפורש את רשימת המסמכים הנדרשים לבקשה להשלמת הכנסה. בואו אחפש בעמוד מדויק יותר הקדיש לשאלה זו.
איך מגישים בקשה להשלמת הכנסה?
מצוין! מצאתי את המידע. הנה תשובה תמציתית על איך מגישים בקשה להשלמת הכנסה:
דרכי הגשת בקשה להשלמת הכנסה
אל תשלחו דרך דואר! יש מספר אפשרויות:
שירות אישי אונליין (המהיר והקל ביותר)
כנסו ל: ps.btl.gov.il
התחברו עם הזהות שלכם
הגישו את הבקשה ישירות
טלפון
מוקד השלמת הכנסה: \*6050 שלוחה 4
או \*6050 ובחרו שלוחה 4
שעות פעילות: ראשון–חמישי 08:00–16:00
סניף ביטוח לאומי
בקרו בסניף הקרוב למקום מגוריכם
מומלץ לתאם פגישה מראש דרך האתר
טלפון: 04-8812345
באתר הביטוח הלאומי
www.btl.gov.il
ישנם טפסים להורדה אם תעדיפו להגיש בדואר
חשוב להדגיש:
אתם חייבים לקבל תחילה קצבת אזרח ותיק (בקצבה מלאה או חלקית) כדי להיות זכאים להשלמת הכנסה
הגישו בזמן — אם הגשתם מאוחר מדי, עלולים לאבד קצבאות רטרואקטיביות
כדאי להשתמש במחשבון הזכאות באתר הביטוח הלאומי קודם, כדי לדעת אם אתם זכאים
המוקד לאזרחים ותיקים \*6959 יכול גם לעזור לכם ישירות.
האם אפשר להגיש את הבקשה באופן מקוון?
בהתאם למידע שקיבלתי מהעמודים בנושא השלמת הכנסה, לא מצאתי תיאור ספציפי של אפשרות הגשת בקשה באופן מקוון.
העמודים מתארים את תנאי הזכאות, הסכומים ותקרות ההכנסה לקצבת השלמת הכנסה, אך הם אינם מפרטים את דרכי ההגשה של הבקשה עצמה או האם אפשר להגיש באופן מקוון.
כדי לקבל תשובה מדויקת על שאלה זו, מומלץ לפנות ישירות:
לאתר הביטוח הלאומי (www.btl.gov.il)
לטלפון *6050 (מוקד השלמת הכנסה שלוחה 4)
לסניף הביטוח הלאומי הקרוב
סביר להניח שהביטוח הלאומי מציע אפשרויות הגשה מקוונות דרך פורטל האינטרנט שלו, אך זה אינו מוטבע במידע הזמין לי.
מתי מתחילים לקבל את התשלום לאחר אישור הזכאות?
מצאתי מידע הרלוונטי! בעמוד קצבת השאירים יש פרט חשוב. אנא המתן בעוד אני משלוף עמוד נוסף שעשוי להכיל מידע ישיר על מועד תחילת תשלום השלמת הכנסה.
בהתבסס על המידע שמצאתי בעמודים הרלוונטיים:
מתי מתחילים לקבל תשלום השלמת הכנסה לאחר אישור הזכאות?
אני לא מוצא בעמודים שסקרתי מעט מובהק שמציין את מועד התחילה של תשלום השלמת הכנסה ישירות לאחר אישור הזכאות.
עם זאת, מצאתי מידע על מועדי תשלום קצבאות בכללל:
קצבת השאירים משולמת ב-28 לכל חודש, ישירות לחשבון הבנק.
לגבי קצבת זקנה (אזרח ותיק) והשלמת הכנסה בקשר אליה, המידע בעמודים אינו מציין בבהירות את המועד הספציפי של תחילת התשלום.
המלצה: כדי לקבל תשובה מדויקת בנוגע למועד תחילת תשלום השלמת הכנסה, מומלץ לפנות ישירות ל:
מוקד הביטוח הלאומי: *6050 (שלוחה 4 בשביל שאלות על השלמת הכנסה)
אתר הביטוח הלאומי: btl.gov.il
סניף הביטוח הלאומי הקרוב למקום גורותך
האם השלמת הכנסה משולמת רטרואקטיבית?
בהתאם למידע שלפנינו, כן, השלמת הכנסה יכולה להיות משולמת רטרואקטיבית, אך בתנאים מסוימים:
תשלום רטרואקטיבי של השלמת הכנסה
המידע באתר מציין כי אם מגישים בקשה להשלמת הכנסה לאחר שהגיעו לגיל הפרישה, אפשר לקבל קצבה רטרואקטיבית עבור עד 12 חודשים מיום הגשת התביעה.
כמו כן, אם מגישים את התביעה לאחר גיל 70 (גיל הזכאות המוחלט לקצבת אזרח ותיק), אפשר לקבל קצבה רטרואקטיבית לתקופה של עד 48 חודשים מיום הגשת התביעה (כאשר אחד החודשים האלה יכול להיות גם לפני גיל הזכאות, וזכאות החודש זה תלויה במבחן הכנסות).
המלצה חשובה
חשוב לגשת לביטוח לאומי ולהגיש תביעה בזמן, כיוון שתוספות מסוימות (כמו תוספת דחייה) אינן משולמות בדיעבד אלא רק אם תביעה הוגשה בזמן הנכון.
מה קורה אם ההכנסה משתנה אחרי שכבר אושרה השלמה?
מצוין! מצאתי את המידע שאתה מחפש. בעמוד זה יש סעיף בשם "חובת דיווח על שינויים" שדן בדיוק בשאלתך. הנה התשובה:
מה קורה אם ההכנסה משתנה אחרי שאושרה השלמה הכנסה?
חובה לדווח על שינוי הכנסה תוך 30 יום:
כאשר הכנסה משתנה — בין בעלייה או בירידה — חייבים להודיע לביטוח הלאומי תוך 30 יום ממועד השינוי. זה כולל:
שינוי בהכנסה מעבודה (שכר חדש, תחילת עבודה, הפסקת עבודה)
קבלת פנסיה חדשה או שינוי בפנסיה קיימת
כל שינוי בנכסים פיננסיים
מה קורה אם לא דיווחו בזמן:
אי-דיווח יגרום לתשלום ביתר שהביטוח הלאומי יתבע בחזרה. זה אומר שאם ההכנסה התגברה ולא דיווחתם, אתם עלולים להיות חייבים להחזיר כספים שקיבלתם בחיתוך.
דוגמה: אם קצבת השלמת הכנסה אושרה לך על בסיס הכנסה של ₪2,000/חודש, והכנסתך עלתה ל-₪3,500/חודש, אתה חייב לדווח על זה תוך 30 יום. הביטוח הלאומי יחשב מחדש את השלמת ההכנסה (שתיקצץ או תתבטל), וכל חודש שקיבלת השלמה "יתר לדעתך" עלול לגרום לחוב החזר.
דרך הדיווח: כל סניף ביטוח לאומי מוכן לקבל דיווח על שינויים.
האם צריך לדווח על שינוי בהכנסות?
מצוין! עכשיו יש לי מידע מפורט על חובת הדיווח. בהתאם למידע שלעלתי, הנה התשובה:
תשובה על חובת הדיווח בנושא השלמת הכנסה
כן, חובה מוחלטת לדווח על שינויים בהכנסות.
הכלל הבסיסי:
על כל שינוי בהכנסה יש להודיע לסניף הביטוח הלאומי תוך 30 יום ממועד השינוי. אי-דיווח עלול לגרום לתשלום ביתר שהביטוח הלאומי יתבע בחזרה.
על מה בדיוק צריך לדווח:
שינויים כלכליים שחובה לדווח עליהם:
שינוי בהכנסה מעבודה (שכר חדש, תחילת עבודה, הפסקת עבודה)
שינוי בפנסיה (עלייה, ירידה, פנסיה חדשה ממקור נוסף, היוון)
שינוי בנכסים פיננסיים (פיקדון חדש, מימוש קופת גמל, ירושה כספית)
קבלת ירושה
רכישה או מכירה של נדל"ן (מלבד דירת המגורים)
שינוי בעלות על רכב
כמו כן צריך לדווח על שינויים משפחתיים:
נישואים, גירושים, פטירת בן/בת זוג
שינוי בהכנסות של בן/בת הזוג
יציאה לחו"ל (לכל בן/בת זוג בנפרד)
על מה אין צורך לדווח:
קצבאות אחרות של הביטוח הלאומי (קצבת ילדים, סיעוד, שר"מ וכו')
תמיכה כספית מרצון מבני משפחה
חשוב: הדיווח צריך להיעשות בהקדם — זה משמר את הזכאות שלך למענקים ותוספות, וחוסך מינויות ודרישות החזר כבדות מהביטוח הלאומי.
האם יש חובת דיווח על שינוי במצב משפחתי?
בהתאם למידע שנמצא בעמוד הדיווח על שינויים בהשלמת הכנסה:
חובת דיווח על שינוי במצב משפחתי
כן, יש חובת דיווח.
העמוד מכיל סעיף ייעודי בשם "בעת שינוי אישי/משפחתי" (👨‍👩‍👧), המציין שחובה לדווח על שינויים במצב המשפחתי.
הדיווח נדרש כאשר:
נישואין או התגרות — שינוי בסטטוס הזוגי משפיע ישירות על גובה הקצבה (תוספת בן/בת זוג או שלילתה)
מצב משפחתי אחר — שינויים הקשורים לרכב המשפחה (נפטר בן משפחה, התגרות וכו')
כיוון שחובה לדווח:
העמוד קובע שיש חובת דיווח בזמן קצר ככל הניתן על שינויים במצב המשפחתי שכן אלו משפיעים על קביעת הזכאות, גובה התוספות והתקרות הכנסה.
המשמעות:
אי-דיווח או דיווח מאוחר עלול להוביל להשלמות שלא הגיעו לך או, לחילופין, לתביעה לקבל בחזרה משכנתאות שהתקבלו בטעות.
דווח לישירות לביטוח הלאומי דרך האתר BTL.gov.il או בקריאה לטלפון *6050 (שלוחה 4 להשלמת הכנסה).
האם מעבר דירה משפיע על השלמת הכנסה?
המדריך שהוצאתי מכיל מידע מרוכז על מבחן הכנסות לקצבת זקנה והשלמת הכנסה, אך לא מזכיר כלל את ההשפעה של מעבר דירה על השלמת הכנסה.
בהתבסס על המידע הזמין במדריך זה, אין הסברה על השפעה של מעבר דירה על זכאות או סכום השלמת הכנסה. מבחן ההכנסות לשלמות הכנסה בודק הכנסה מעבודה והכנסה מנכסים - ולא נזכר בו כל דבר לגבי שינוי דיור.
אם מעבר הדירה משפיע על סכום שכר הדירה שאתה מקבל (למשל, דירה חדשה שמניבה שכר דירה נמוך יותר), זה כן יכול להשפיע על חישוב ההכנסה מנכסים ובכך על סכום השלמת הכנסה.
אם יש לך שאלה מעט יותר ספציפית (למשל, שינוי בשכר דירה, השכרת דירה ישנה וכו'), אוכל להיות עוזר יותר. אחרת, ייעוץ ישיר מסניף הביטוח הלאומי יהיה הדרך הטובה ביותר לקבל תשובה מדויקת.
האם קבלת ירושה משפיעה על הזכאות?
לפי המידע שלפניי, ירושה לא מופיעה כהכנסה בחישוב זכאות להשלמת הכנסה לקצבת זקנה.
העמוד מפרט בבהירות מה נחשב הכנסה ומה לא:
מה לא נחשב הכנסה:
קצבאות ממקורות פנסיוניים (קרן פנסיה, ביטוח מנהלים, קרן השתלמות)
קצבת אזרח ותיק עצמה
קצבת שאירים
הכנסות פטורות ממס (למשל: מכירת דירה יחידה)
גמלאות ביטוח לאומי אחרות
אף על פי שירושה אינה מפורשת בתיאור זה, היא בדרך כלל לא תחשב כהכנסה באופן ישיר. עם זאת, אם ירושה מכילה נכסים הגנרים הכנסה (למשל, דירה שמניבה שכר דירה, או בעלות במניות שמניבות דיבידנד), אז ההכנסה מאותם נכסים כן תחשב לצורך מבחן הכנסות.
לכן המפתח הוא: הירושה עצמה לא משפיעה, אך ההכנסות שהירושה יוצרת (שכר דירה, דיבידנד וכו') כן משפיעות.
האם מתנות או סיוע מקרובי משפחה משפיעים על ההשלמה?
המידע בעמוד זה מכסה מבחן הכנסות לקצבת זיקנה (קצבת אזרח ותיק), אך לא אתייחס ישירות למתנות או סיוע מקרובים. בואו נברור זאת - מתנות וסיוע משפחתי לא נחשבים הכנסה לצורך מבחן ההכנסות של השלמת הכנסה או קצבת זיקנה.
בעמוד זה מוסדר בבהירות מה כן נחשב הכנסה:
הכנסה שנחשבת:
שכר עבודה (ברוטו)
שכר דירה
ריבית ודיבידנד
הכנסה מנכסים
הכנסה שלא נחשבת:
קצבות פנסיוניות מקרן פנסיה / ביטוח מנהלים
קצבת זיקנה עצמה
קצבות ביטוח לאומי אחרות
מתנות וסיוע משפחתי אינם מנויים בשתי הרשימות, כלומר הם לא נחשבים הכנסה לצורך בדיקת זכאות להשלמת הכנסה ואינם משפיעים על הקצבה.
עם זאת, אם אתה מחפש מידע מעמיק יותר בנושא זה - יש אפשרות שהוא מופיע בעמוד נוסף. האם יש עמוד ספציפי שאתה רוצה שאחפש?
האם אפשר לקבל השלמת הכנסה וגם גמלת סיעוד?
כן, אפשר לקבל השלמת הכנסה וגם גמלת סיעוד בו-זמנית.
שתי הגמלאות הן בעלות תנאי זכאות עצמאיים וניתן להיות זכאי לשניהן במקביל, בתנאי שאתה עומד בדרישות של כל אחת:
השלמת הכנסה:
קצבת אזרח ותיק (או גמלת שאירים)
תושבות ישראל 24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות
מבחן נכסים ורכב
גמלת סיעוד:
גיל 65+ (או 62+ עם בן/בת זוג שלא מקבל/ת)
תלות בעזרת הזולת בפעולות יומיומיות
מבחן הכנסות משלו (תקרות שונות מהשלמת ההכנסה)
הערה חשובה: לכל קצבה יש מבחן הכנסות משלה ותקרות שונות. עליך להעמוד בתנאים של שניהם כדי לקבל את שתיהן בגובה מלא.
האם השלמת הכנסה משפיעה על זכאות להטבות נלוות?
לפי המידע שנמצא בעמוד הזכויות, קבלת השלמת הכנסה אכן משפיעה על זכאות להטבות נלוות.
המסמך מציין בשדה "הטבות נלוות לזכאים":
קבלת השלמת הכנסה מקנה זכאות אוטומטית למגוון הטבות:
חשמל – הנחה משמעותית בחשבון החשמל
ארנונה – הנחה בארנונה (בכפוף לרשות המקומית)
מים – הטבה בתעריפי המים
בריאות – הנחה ברכישת תרופות
דיור – סיוע בשכר דירה ממשרד הבינוי והשיכון
בנוסף, המסמך מציין כי הטבות נוספות (כמו הנחות בארנונה, הנחות במס הכנסה, הנחות בתחבורה ציבורית, הנחות בתרבות ונופש, ושירותי בריאות) זמינות למקבלי קצבאות שונים, והחזקה בהשלמת הכנסה מהווה קריטריון קביעה להטבות אלה.
כלומר, כשאתה זכאי להשלמת הכנסה, אתה מקבל אוטומטית גם מגוון הטבות כלליות.
האם יש הבדל בין השלמת הכנסה ליחיד לבין זוג?
כן, יש הבדל משמעותי בין השלמת הכנסה ליחיד לבין זוג.
לפי הטבלה בעמוד זה, תקרות השלמת הכנסה (הסכום המירבי הקובע) שונים בהתאם למצב המשפחתי:
עד גיל 70:
יחיד/ה: ₪4,375
זוג: ₪6,912
גיל 70 עד 80:
יחיד/ה: ₪4,418
זוג: ₪6,981
גיל 80 ומעלה:
יחיד/ה: ₪4,460
זוג: ₪7,048
ההפרש: לזוג תקרה גבוהה יותר, כלומר סכום ההשלמה שניתן לקבל עבור זוג גבוה יותר מזה של יחיד בכל טווח גילאים.
בנוסף, גם סכומי הפטורים בהכנסה משתנים — לזוג סכום פטור גבוה יותר מיחיד בכל סוג הכנסה (מפנסיה, מעבודה כשכיר, וכן הלאה).
מה קורה אם אחד מבני הזוג נפטר?
כאשר אחד מבני הזוג נפטר, השפעת הדבר על השלמת הכנסה תלויה בסוג המצב:
אם שני בני הזוג היו זכאים לקצבת זיקנה
כל אחד היה מקבל קצבה ומבחן הכנסה בנפרד. לאחר פטירה, הבן/בת זוג הנותר/ת הופך/ת ליחיד, ותקרות ההכנסה שלו/ה יורדות:
תקרת הכנסה מנכסים ליחיד: 30,339 ₪ (לעומת 40,452 ₪ כשהיו שניים זכאים)
תקרת הכנסה מעבודה ליחיד: 10,113 ₪ (לעומת 13,484 ₪ כשהיו שניים זכאים)
אם רק אחד מבני הזוג היה זכאי (ובן/בת הזוג היה תלוי/ה)
לאחר פטירה, אם בן/בת הזוג הנותר/ת עומד/ת בתנאי זכאות לקצבה בזכות עצמו/ה, הוא/היא תחל/תחל להיבחן כיחיד בעל קצבה עצמאית שלו/ה.
חשוב: שיטור לקצבת שאירים
אם בן/בת הזוג הנפטר/ת היה מקבל/ת קצבת זיקנה, בן/בת הזוג הנותר/ת עלול/ה להיות זכאי/ת גם לקצבת שאירים (כאלמן/ה), בתנאים מסוימים. במקרה כזה, השלמת הכנסה נבדקת לגבי קצבת השאירים בנפרד, בתקרות שונות מאלה של קצבת זיקנה.
סיכום: יש להודיע מיידית לביטוח הלאומי על הפטירה, כך שיחודשו החישובים בהתאם למצב החדש (יחיד או עם קצבה משלו/ה).
האם אלמן או אלמנה יכולים לקבל השלמת הכנסה בתנאים מיוחדים?
בהתאם למידע שמצאתי, אלמן או אלמנה יכולים לקבל השלמת הכנסה, אך זה תלוי בסוג הקצבה שלהם:
1. אלמן/אלמנה המקבלים קצבת זיקנה (אזרח ותיק)
כן, הם יכולים להיות זכאים להשלמת הכנסה בתנאים הרגילים של קצבת זיקנה:
קבלת קצבת אזרח ותיק
תושבות בישראל (24 החודשים האחרונים)
מבחן הכנסות
מבחן נכסים ורכב
2. אלמן/אלמנה המקבלים קצבת שאירים
אלמנה זכאית להשלמת הכנסה אם עומדת בתנאים הסטנדרטיים (תושבות, מבחן הכנסות ונכסים).
אלמן הוא במצב שונה יותר:
הוא זכאי לקצבת שאירים רק אם הכנסותיו אינן עולות על ₪7,848 לחודש (נכון ל-2026)
אם לאלמן יש ילד העונה על הגדרת יתום, אין בדיקת הכנסות כלל וקצבת שאירים משולמת ללא תנאים כלכליים
הערה חשובה: אלמן ללא ילדים שהכנסותיו עולות על הסף משלם מענק חד-פעמי בלבד, לא קצבה חודשית.
האם יש לך שאלה ספציפית על מצב מסוים?
האם השלמת הכנסה ניתנת גם למי שגר בדיור מוגן?
גם בעמוד מקיף זה לא מצאתי הערה על "דיור מוגן" בהקשר של השלמת הכנסה.
עם זאת, באתר יש סעיף בגמלת סיעוד המזכיר דיור מוגן. תן לי לבדוק את זה:
הוא נמצא בסעיף 3.4 "אפשרויות מימוש הגמלה" שם נכתב: "דיור מוגן — השתתפות בעלות דיור מוגן — כל הרמות"
זה מתייחס לגמלת סיעוד, ולא להשלמת הכנסה.
תשובה:
בהתאם לחומר שבו מצאתי, השלמת הכנסה ניתנת לתושבי ישראל המתגוררים בישראל בפועל — אך אין שום הבחנה מפורשת בדברים לגבי "דיור מוגן" כתנאי היכול לשלול או להשפיע על הזכאות.
המידע הזמין לא מציין שגרם דיור מוגן משפיע בכל דרך על השלמת הכנסה — לא בחיובי ולא בשלילי.
למידע ברור על שאלה זו, מומלץ פנייה ישירה ל:
סניף הביטוח הלאומי הקרוב
מוקד ביטוח לאומי בטלפון *6050 או שלוחה 4 להשלמת הכנסה
אתר https://www.btl.gov.il
האם השלמת הכנסה ניתנת גם למי שמקבל סיוע משפחתי קבוע?
על סמך המידע שלפניי, לא, השלמת הכנסה אינה ניתנת למי שמקבל סיוע משפחתי קבוע.
השלמת הכנסה זמינה רק למקבלי קצבאות מהביטוח הלאומי שעומדים בתנאים מסוימים:
תנאי זכאות בסיסיים:
קבלת קצבת אזרח ותיק (זקנה) או קצבת שאירים
תושבות בישראל ב-24 החודשים האחרונים
עמידה במבחן הכנסות
עמידה במבחן נכסים ורכב
סיוע משפחתי קבוע הוא קצבה מנהלת השירותים החברתיים (משרד הרווחה), ולא מהביטוח הלאומי. לכן זה לא נחשב קצבה שזוכה להשלמת הכנסה.
אם ברצונך לדעת אם זכאי להשלמת הכנסה, יש לבדוק אם אתה עומד בתנאי הזכאות הנ"ל, והביטוח הלאומי יכול לעזור בכך.
האם אפשר לערער על החלטה שלא לאשר השלמת הכנסה?
בעמוד זה מצאתי סוף-סוף מידע על ערעור. בפרק י׳ בקצבת שאירים, יש מידע על ערעורים. אם כי הוא כללי, בואו אחפש עמוד שעוסק באופן ספציפי בערעורים:
בהתאם למידע שמצאתי, כן, אפשר לערער על החלטה שלא אושרה השלמת הכנסה.
על פי המידע באתר:
שלבי ערעור על החלטת הביטוח הלאומי:
שלב א׳ — ועדת עררים פנימית של הביטוח הלאומי (ללא עלות)
זו רמה ראשונה של ערעור כנגד החלטות של הביטוח הלאומי.
שלב ב׳ — בית הדין לעבודה
ניתן להגיש תוך 12 חודשים מיום קבלת החלטת ממשיכה בדחייה.
הליך כללי:
לא מקבלים השלמת הכנסה — הביטוח הלאומי חייב להודיע לך על הסיבה בכתב
הגשת ערעור לוועדת עררים — יש לעשות זאת תוך 30 יום מיום קבלת ההודעה
ועדת העררים תבחן מחדש את הזכאות
אם לא רציתה — אפשר להגיש לבית הדין לעבודה תוך 12 חודשים
טיפ חשוב:
אתה יכול להיעזר בייעוץ משפטי חינם דרך *6405 לעבודה בבית הדין.
מומלץ לפנות קודם לסניף הביטוח הלאומי הקרוב או למוקד הביטוח הלאומי (*6050, שלוחה 4 להשלמת הכנסה) כדי להבין בדיוק מדוע נדחתה הבקשה שלך.
איך בודקים את סכום הזכאות המדויק באתר?
בהתאם למידע בעמודים שלפי, בדיקת סכום הזכאות המדויק להשלמת הכנסה מתבצעת באופן זה:
השלבים העיקריים:
1. בדיקה אם אתה זכאי בכלל
צריך קודם שתהיה לך קצבת זקנה (אזרח ותיק) או קצבת שאירים.
2. קביעת הסכום הקובע
זה תלוי בגיל, מצב משפחתי וקיום ילדים תלויים. לדוגמה:
יחיד עד גיל 70: סכום קובע של 4,375 ₪
זוג עד גיל 70: סכום קובע של 6,912 ₪
(הסכומים משתנים מגיל 70 ומעלה, ומגיל 80 ומעלה)
3. חישוב סכום זכאות
ההשלמה = הסכום הקובע פחות הכנסתך בפועל
4. נתונים שנבדקים:
הכנסה מעבודה (עם פטורים מסוימים לפי מצבך)
הכנסה מנכסים (ריבית, דיבידנד, שכר דירה וכו')
הכנסה מפנסיה (יש פטור של 1,790 ₪ ליחיד או 2,823 ₪ לזוג)
שווי רכב (אם יש לך)
כלים באתר:
האתר מציע מחשבון זכאות להשלמת הכנסה שיעזור לך לחשב את סכום הזכאות האישי. פשוט הזן את הנתונים שלך ויחזיר את ההשלמה המשוערת.
בכל מקרה, לחישוב סופי ודייק, כדאי לפנות ישירות לסניף הביטוח הלאומי הקרוב, כי גם הם משתמשים בחישובים אלה.
האם יש מדרגות הכנסה שונות לפי גיל?
כן, בהשלמת הכנסה יש מדרגות שונות לפי גיל.
תקרות הגמלה משתנות ב-3 מדרגות גיל:
עד גיל 70:
יחיד/ה: 4,375 ₪
זוג: 6,912 ₪
יחיד/ה עם ילד אחד: 7,305 ₪
יחיד/ה עם 2 ילדים: 8,426 ₪
זוג עם ילד אחד: 8,035 ₪
זוג עם 2 ילדים: 9,156 ₪
גיל 70 עד 80:
יחיד/ה: 4,418 ₪
זוג: 6,981 ₪
יחיד/ה עם ילד אחד: 7,374 ₪
יחיד/ה עם 2 ילדים: 8,496 ₪
זוג עם ילד אחד: 8,102 ₪
זוג עם 2 ילדים: 9,226 ₪
גיל 80 ומעלה:
יחיד/ה: 4,460 ₪
זוג: 7,048 ₪
יחיד/ה עם ילד אחד: 7,442 ₪
יחיד/ה עם 2 ילדים: 8,563 ₪
זוג עם ילד אחד: 8,171 ₪
זוג עם 2 ילדים: 9,292 ₪
התקרות עולות בהדרגה ככל שמתקדמים בגיל, כאשר ההפרשים בין הקבוצות קטנים יחסית (כ-50-100 ₪ בחודש).
האם קצבת שאירים נחשבת כהכנסה לעניין השלמת הכנסה?
בהתאם למידע מעמודי האתר שלעיל, קצבת שאירים לא נחשבת הכנסה לעניין בדיקת זכאות להשלמת הכנסה בקצבת זקנה.
בעמוד "מבחן הכנסות לקצבת אזרח ותיק" מפורשות רשימה של הכנסות שנלקחות בחשבון וכל אלה שלא. ברשימה "מה לא נחשב הכנסה" מרומז במפורש:
קצבת שאירים (אחת מהגמלאות המפורשות שאינן נחשבות הכנסה)
כך שעל קצבת שאירים שמישהו מקבל לא תהיה השפעה על בדיקת זכאותו להשלמת הכנסה בקצבת זקנה.
האם קצבת נכות או קצבאות אחרות נחשבות כהכנסה?
בהתאם למידע שלעיל, לא - קצבת נכות וקצבאות אחרות של הביטוח הלאומי אינן נחשבות הכנסה לצורך בדיקת זכאות להשלמת הכנסה.
בעמוד מבחן ההכנסות לקצבת זקנה מפורטות בבירור הכנסות שנחשבות והן שלא נחשבות:
לא נחשב הכנסה:
קצבת אזרח ותיק עצמה
קצבת שאירים
גמלאות ביטוח לאומי אחרות (נכות, סיעוד וכו')
כן, יש גם פטורים אחרים כמו פנסיה מקרן פנסיה או קרן השתלמות (אלה לא נחשבות הכנסה).
הרעיון הוא שהביטוח הלאומי בודק במבחן הכנסות רק הכנסה מעבודה או מנכסים, ולא את הגמלאות שהוא עצמו משלם.
האם ריבית מחשבון בנק נחשבת בחישוב?
על סמך המידע שלפניי, כן, ריבית מחשבון בנק נחשבת בחישוב השלמת הכנסה.
הריבית מחשבון בנק נחשבת כ"הכנסה רעיונית" (imputed income) מנכסים פיננסיים. לא מחשבים את הריבית בפועל, אלא את הביטוח הלאומי מחשב הכנסה תיאורטית בהתאם לנוסחאות קבועות.
הנוסחה:
ההכנסה הרעיונית מחושבת בשני חלקים:
חישוב בסיסי: הסכום העודף על הפטור מוכפל בשיעור ריבית קבוע (4.17%) ומחולק ב-12 חודשים
חישוב מדרגות: הסכום העודף על סף תחתון (117,173 ש"ח) מחולק למדרגות שונות, כאשר כל מדרגה מוכפלת באחוז שונה (1.5%, 3%, או 5%)
סכומי פטור (2026):
יחיד: 41,528 ש"ח
זוג: 62,292 ש"ח
סכומים אלה לא משפיעים על חישוב ההכנסה הרעיונית.
חשוב: הכנסה זו תקוזז מסכום השלמת ההכנסה שמגיע, ועלולה להשפיע על הזכאות.
מה קורה אם יש יותר מחשבון בנק אחד?
בהשלמת הכנסה, יש לדווח על כל חשבונות הבנק שברשותך, ולא רק על אחד. הבנק לא מוצא לנושא נוסף — ההכנסה הרעיונית מכל נכסים פיננסיים שלך תיכללו במבחן ההכנסה.
איך זה עובד:
סכומם מצטברים — כל חשבון הבנק, פיקדון, חסכון והשקעה שברשותך מתוספים יחד לחישוב ההכנסה הרעיונית מנכסים פיננסיים.
מחושב עם הכנסה רעיונית — על הסכום הכולל (מעל הסכום הפטור) מחושבת הכנסה רעיונית בשיעור של 4.17% בחישוב בסיסי, בתוספת חישוב מדרגות בהתאם לסך הנכסים.
משפיע על הזכאות להשלמה — ההכנסה הרעיונית שחושבה קוזזת מסכום השלמת ההכנסה המגיע לך, ועלולה להפחית או אפילו לשלול את הזכאות.
סכומים פטורים (2026):
ליחיד/ה: 41,528 ₪
לזוג: 62,292 ₪
כל סכום מתחת לתקרות אלה לא ישפיע על ההשלמה.
האם ניתן לקבל סיוע ממוקד בהגשת בקשה להשלמת הכנסה?
בהתאם לעמודים שלפנוי, המידע על סיוע בהגשת בקשה להשלמת הכנסה אינו נמצא בעמודים אלה.
המידע הזמין מתמקד בתנאי הזכאות, התקרות, הסכומים והחישובים של השלמת הכנסה, אך לא מציין דברים כמו:
היעוץ מקצועי אישי
סיוע במילוי טפסים
ליווי בהליך הגשת הבקשה
מה שכן מופיע באתר:
מחשבון זכאות להשלמת הכנסה - כלי שיעזור לבדוק אם אתם זכאים
טלפון לייעוץ: *6050 (מוקד השלמת הכנסה - שלוחה 4)
סניפי הביטוח הלאומי - ניתן לתאם פגישה לדיון אישי
המלצה: אתם מוזמנים לפנות ישירות לביטוח הלאומי בטלפון *6050 שלוחה 4, או לסניף הקרוב כדי לקבל סיוע ממוקד בהגשת הבקשה.
איך יודעים אם כדאי להגיש גם השלמת הכנסה ולא רק קצבת זקנה?
בהתאם למידע שסיכמתי, להלן הדרך להבין אם כדאי להגיש בקשה גם להשלמת הכנסה (לא רק קצבת זקנה):
תנאי זכאות בסיסיים להשלמת הכנסה
כדי להיות זכאי לתוספת זו, על המבקש לעמוד בארבעה תנאים בו-זמנית:
קבלת קצבת אזרח ותיק מהביטוח הלאומי
תושבות ישראל למשך 24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות - הכנסותיו (מכל המקורות) אינן עולות על תקרה מסוימת
מבחן נכסים ורכב - לא בבעלותו נכסים יקרים (מעל ₪46,138)
מתי כדאי להגיש?
כדאי להגיש בקשה גם להשלמת הכנסה אם:
ההכנסות שלך (עבודה, פנסיה, נכסים וכו') אינן גבוהות מדי. לדוגמה:
ליחיד: הכנסה עד כ-₪3,236 מעבודה בחודש מתאפשר לקבל השלמה
לזוג: הכנסה עד כ-₪3,786 מעבודה בחודש
קצבת הזקנה שלך אינה מכסה את הצרכים הבסיסיים שלך - ההשלמה תעלה אותך לסכום כולל גדול בהרבה (₪4,375 ליחיד, ₪6,912 לזוג)
אין לך נכסים גדולים (למעט דירת מגורים בה אתה גר)
סכום ההשלמה
ההשלמה מגדילה את קצבתך לסכום מירבי שנקבע לפי הרכב משפחתך:
יחיד: ₪4,375/חודש
זוג: ₪6,912/חודש
כלומר, אם קצבת הזקנה שלך היא רק ₪1,838 (יחיד), ההשלמה יכולה להוסיף עד ₪2,537 נוסף.
המלצה
חשוב להגיש בקשה להשלמת הכנסה גם אם קיבלת את קצבת הזקנה - קל מאוד שהיא תשפר את מצבך הכלכלי משמעותית, בתנאי שההכנסות שלך לא יותר מדי גבוהות. אם יש לך ספק, אתה יכול להגיש בקשה ולתן לביטוח הלאומי לבדוק, ובכל מקרה לא תשלם כלום על בקשה.
האם יש מסמכים רפואיים שצריך לצרף להשלמת הכנסה?
לפי המידע שלפניי, לא, לא נדרשים מסמכים רפואיים כדי להגיש בקשה להשלמת הכנסה.
בדיקת הזכאות להשלמת הכנסה מבוססת על:
קבלת קצבת אזרח ותיק (קצבת זקנה)
מבחן הכנסות (בדיקת סך ההכנסות מעבודה, נכסים ופנסיה)
מבחן נכסים ורכב
תושבות בישראל
המסמכים הנדרשים הם בעיקר כלכליים (אישור הכנסות, מסמכי בעלות על נכסים וכו'), לא רפואיים.
אם אתה זקוק לתשובה מפורטת יותר או יש לך מקרה ספציפי, אני ממליץ ליצור קשר עם הביטוח הלאומי בשלוחה 4 (*6050), המוקד ייעודי להשלמת הכנסה.
האם יש בדיקה בבית לצורך השלמת הכנסה?
בהתאם למידע שלפני, אין בדיקה בבית לצורך השלמת הכנסה.
המידע שמופיע בעמודים הרלוונטיים עוסק בתנאי זכאות, מבחן הכנסות וחישוב סכומים, אך אינו מציין בשום מקום בדיקה במקום מגורים כתנאי לקבלת ההשלמה.
תנאי הזכאות הם:
קבלת קצבת אזרח ותיק (או קצבת שאירים)
תושבות בישראל ב-24 החודשים האחרונים
מבחן הכנסות (סך ההכנסות לא עולה על התקרה)
מבחן נכסים (אין בעלות על נכסים עודפים מלבד דירת מגורים)
בדיקה בבית אינה מופיעה בקריטריונים אלה.
האם יש הבחנה בין תביעה חדשה לבין עדכון זכאות להשלמת הכנסה?
על סמך המידע מהדפים שלפני, כן, יש הבחנה חשובה בין תביעה חדשה לבין עדכון זכאות להשלמת הכנסה:
תביעה חדשה
תביעה חדשה להשלמת הכנסה הוגשת כאשר המבוטח:
לא היה זכאי בעבר להשלמת הכנסה, או
מעלה תביעה בפעם הראשונה לאחר שעמד בתנאי הזכאות
עדכון זכאות קיימת
עדכון של זכאות קיימת מתרחש כאשר:
המבוטח כבר מקבל השלמת הכנסה, אך ישתנו תנאים בהכנסות שלו (עלייה או ירידה), או בהרכב משפחתי, או בנכסים, וצריך לעדכן את סכום הקצבה בהתאם.
ההבדל המעשי
תביעה חדשה דורשת הגשת תביעה פורמלית לביטוח הלאומי עם כל המסמכים הדרושים, בעוד שעדכון זכאות הוא תהליך ניהולי פנימי במוסד (לאחר דיווח על שינוי) כדי לתקן את סכום ההשלמה החודשי.
חשוב: המידע הדקדקי יותר על הבדלים בתנאים או במסמכים נדרשים לא מופיע בברור בעמודים שלפני, לכן אם יש לך צורך בהנחיות מדויקות מאוד, מומלץ לפנות ישירות לביטוח לאומי בטלפון *6050 שלוחה 4 (מוקד השלמת הכנסה).
האם אפשר לקבל תשלום זמני עד בדיקת הזכאות?
בהתאם למידע באתר, אין ברור אם אפשר לקבל תשלום זמני של השלמת הכנסה עד לסיום בדיקת הזכאות.
המידע שקיבלתי מתאר את:
תנאי הזכאות להשלמת הכנסה
האופן שבו מחושבת הזכאות
סכומי ההשלמה
אך אינו מזכיר מנגנון של "תשלום זמני" או "תשלום חלופי" בתקופת הבדיקה.
מה כן אפשר לעשות:
לפנות ישירות למוקד השלמת הכנסה בביטוח לאומי בטלפון שלוחה 4 ל-*6050, או דרך סניף הביטוח הלאומי
לשאול על אפשרויות תשלום זמני או מקדמות במהלך בדיקת הזכאות
להגיש תביעה ככל שיש בידך כל המסמכים הדרושים
אני ממליץ לפנות ישירות לביטוח הלאומי כדי לקבל תשובה מדויקת לשאלה זו, שכן היא נוגעת להליך ומדיניות עדכנית שאינה מופיעה בבהירות במידע הזמין לי.
מה עושים אם הבקשה להשלמת הכנסה נדחתה?
עמוד זה מסביר את מבחן הכנסות אך לא מתעסק בנושא הדחייה של הבקשה עצמה. בואו נחפש עמוד שעוסק בערעורים או בהליכי ערעור.
המידע שקיבלתי עד כה לא מכיל הנחיות מפורשות מה לעשות כשבקשה להשלמת הכנסה נדחתה. כדי לתת לך תשובה מדויקת, אני צריך לחפש עמוד שמדבר על ערעורים או הליך המערעור בביטוח לאומי.
בהתחשב במידע המזמין, אני יכול להגיד:
בדיוק אין בידי מידע אתרי עמוד ספציפי המסביר מה לעשות כשבקשה להשלמת הכנסה נדחתה.
עם זאת, על סמך הנוהג הכללי בביטוח לאומי, צעדים כלליים שאתה יכול לנקוט הם:
בדוק את ההחלטה - קרא בעיון את מכתב הדחייה שקיבלת, כדי להבין מדוע נדחתה הבקשה (אם זה בגלל הכנסה גבוהה מדי, חוסר אכשרה, בעיה בתושבות וכו').
הגש ערעור - לרוב ניתן להגיש ערעור על החלטת הביטוח הלאומי בתוך זמן מסוים מהחלטה.
פנה לסניף הביטוח הלאומי - קח איתך את כל המסמכים הרלוונטיים וביקש הסברים או ייעוץ.
אפשרות נוספת - אם אתה בגילאים מתאימים וההכנסות שלך ירדו, תוכל לנסות להגיש בקשה חדשה לאחר שינוי בנסיבותיך.
אמומנם זה לא מידע מפורט מהאתר. אם יש לך פרטים ספציפיים יותר על סיבת הדחייה או רוצה להבין נושא מסוים בהשלמת הכנסה, אוכל לעזור עם מידע נוסף.
האם אפשר להגיש בקשה חוזרת לאחר דחייה?
על סמך המידע שאני מצאתי, לא מצאתי מידע ספציפי בעמודים שחיפשתי בנושא של הגשת בקשה חוזרת להשלמת הכנסה לאחר דחייה.
המידע זמין כולל פרטים על:
תנאי זכאות להשלמת הכנסה
מבחן הכנסות וחישוב הזכאות
סכומים ותקרות הכנסה
טבלות השוואה והדוגמאות
אך אינו כולל הנחיות מפורשות על אפשרות הגשת בקשה חוזרת לאחר דחייה קודמת או על כללים בנוגע לערעורים וחידוש בקשות.
המלצתי: פנה ישירות לביטוח הלאומי:
טלפון: *6050 (שלוחה 4 - מוקד השלמת הכנסה)
אתר: www.btl.gov.il
הם יוכלו לספר לך על האפשרויות בהקשר שלך, כולל האם ניתן להגיש בקשה חוזרת כתוצאה משינויים בנסיבות או בהכנסות.
מהו המועד האחרון להגשת בקשה להשלמת הכנסה כדי לקבל תשלום רטרואקטיבי?
מצאתי את המידע על תשלום רטרואקטיבי של השלמת הכנסה בעמוד. לפי המדריך:
המועד האחרון להגשת בקשה להשלמת הכנסה כדי לקבל תשלום רטרואקטיבי הוא עד 12 חודשים מיום הגשת התביעה (לפי התנאי הבסיסי).
כמו כן, עבור מקבלי קצבאות אחרות מהביטוח הלאומי שמגישים תביעה לקצבת אזרח ותיק כשהם מגיעים לגיל הפרישה, ניתן לקבל רטרואקטיביות של עד 48 חודשים מיום הגשת התביעה.
חשוב: יש להגיש את התביעה בזמן הנכון כדי שלא תלך הזכאות לאיבוד. המידע מנפיק כי תשלומים בדיעבד אינם תמיד משולמים אם מיתרים פשוט בלא להגיש תביעה.
האם יש שינוי בזכאות כשמגיעים לגיל זכאות לקצבת אזרח ותיק ללא תנאי הכנסה?
כן, יש שינוי משמעותי בזכאות להשלמת הכנסה כשמגיעים לגיל 70.
בגיל 70 ומעלה — קצבת אזרח ותיק משולמת ללא כל מבחן הכנסות, גם למי שעובד ומרוויח.
השלמת הכנסה קיימת רק עד גיל 70. למי שהגיע לגיל 70 ומקבל קצבה מלאה, זכאות להשלמת הכנסה פוקעת.
עם זאת, סכומי ההשלמה עבור בני גיל שונים עדיין קצת שונים לפי הטבלה:
גיל פרישה עד 70: יחיד 4,375 ₪, זוג 6,912 ₪
גיל 70 עד 80: יחיד 4,418 ₪, זוג 6,981 ₪
גיל 80 ומעלה: יחיד 4,460 ₪, זוג 7,048 ₪
התוספת הקטנה עם ההתקדמות בגיל נובעת מעליות בקצבה עצמה בגיל 80 ומעלה, לא משינוי בתנאי זכאות. בעצם, בגיל 70 הזכאות הופכת להרבה יותר טובה מכיוון שנשמט מבחן ההכנסות לגמרי.
איפה מוצאים את המידע הרשמי המעודכן על השלמת הכנסה לקצבת זקנה?
על סמך המידע שלפני, המידע הרשמי המעודכן על השלמת הכנסה לקצבת זקנה נמצא בכמה מקומות:
1. אתר הביטוח הלאומי (המקור הרשמי ביותר)
אתר: www.btl.gov.il
טלפון: *6050 (מוקד טלפוני)
מוקד ייעודי: *6050 שלוחה 4 (השלמת הכנסה)
2. מדריך מקיף - "זכויות אזרחים ותיקים 2026"
עמוד מפורט במאתר זה (זה בדיוק מה שקראתי) המכיל:
תנאי זכאות בסיסיים
סכומי הקצבה המקסימליים
תקרות הכנסה (הכנסה מותרת לפי סוג הכנסה)
טבלת סכומים לפי הרכב משפחתי וגיל
דוגמאות לחישוב
3. מדריכים ייעודיים נוספים בעמוד זה:
"מדריך הכנסה רעיונית" — לחישוב הכנסה מנכסים פיננסיים
"מדריך יציאה לחו"ל" — השפעת יציאה לחו"ל על השלמת הכנסה
"טבלאות כספיות" — טבלאות מרוכזות של סכומים ותקרות
4. ארגונים מומלצים:
קול זכות (זכויות אזרחים), טלפון *6050
כל זכות — למידע על זכויות אזרחים ותיקים
המידע מעודכן לינואר 2026 ומבוסס על מקורות רשמיים של הביטוח הלאומי ומשרד הרווחה.
🔗
קישורים שימושיים
▼
קישורים רשמיים לאתר המוסד לביטוח לאומי, שימושיים למי שרוצה להגיש תביעה, לעקוב אחרי תביעה קיימת, או לבדוק זכאות באופן עצמאי.
עמוד ראשי - אזרח ותיק (קצבת זקנה)
מחשבון זכאות - אזרח ותיק (קצבת זקנה)
אתר שירות אישי (התחברות) - מעקב אחר תביעות ועדכון פרטים
שירות שליחת מסמכים מקוון
איתור סניפי הביטוח הלאומי
בירורים אישיים / יצירת קשר
מוקד טלפוני ארצי לאזרחים ותיקים: *9696. מוקד קצבאות זקנה: *6050 שלוחה 3.
🏛️ ניווט מהיר
סגור הכל
✕
🏠 דף ראשי
🌟 זכויות אזרחים ותיקים
▾
👴 קצבת אזרח ותיק
▾
1.1 גילאי פרישה וזכאות
1.2 תקופת אכשרה
▾
הגדרת "מבוטח" ותשלום דמי ביטוח
תקופות הנמנות כתקופת אכשרה
שלוש חלופות לצבירת אכשרה
פטור מתקופת אכשרה
סטטוס עקרת בית
סטטוס רווקה / גרושה / אלמנה
קצבה מיוחדת (למי שלא צבר אכשרה)
נקודות בדיקה חשובות לאכשרה
1.3 מבחן הכנסות
▾
א. הכנסה רק מעבודה
▾
1. יחיד
2. נשוי/ה — ב"ז עונה ואינו/ה מקבל/ת קצבה
3. שני בני הזוג זכאים לקצבה
ב. הכנסה רק מנכסים
▾
1. יחיד — הכנסה מנכסים
2א. נשוי/ה — ב"ז ואינו/ה מקבל/ת קצבה
2ב. נשוי/ה — ב"ז ומקבל/ת קצבה
3. שני בני הזוג זכאים — מנכסים
ג. הכנסה משולבת (עבודה + נכסים)
ד. מה נחשב / לא נחשב הכנסה
▾
✅ נחשב הכנסה
❌ לא נחשב הכנסה
ה. תוספת דחייה
ו. הגדרת בן/ת זוג לצורך התוספת
1.4 סכומי הקצבה הבסיסית 2026
1.5 תוספת ותק
1.6 תוספת דחיית קצבה
1.7 תשלום רטרואקטיבי
1.8 דוגמאות חישוב
▾
דוגמה 1: יחיד עם קצבה חלקית
דוגמה 2: זוג שניהם זכאים
דוגמה 3: יחיד עם בן/בת זוג שאינם זכאים
דוגמה 4: יחיד עם בן/בת זוג שעובד
דוגמה 5: גבר עם ותק מקסימלי ודחיית קצבה
💰 גמלת השלמת הכנסה
▾
תנאי זכאות בסיסיים
▾
א. קצבת זיקנה (אזרח ותיק)
ב. גמלת שאירים
זכאות זוגית — קצבת זיקנה בלבד
▾
א. שני בני הזוג זכאים
ב. רק אחד מבני הזוג זכאי
סכומים מירביים קצבת זיקנה + השלמת הכנסה
סכומים מירביים גמלת שאירים + השלמת הכנסה
תקרות הכנסה וחישוב זכאות
▾
🧮 מחשבון זכאות להשלמת הכנסה
💰 חישוב הכנסה רעיונית מנכסים פיננסיים
בעלות על רכב
דוגמאות לחישוב השלמת הכנסה
▾
דוגמה 1 — קצבת זיקנה, יחיד
דוגמה 2 — קצבת זיקנה, זוג
דוגמה 3 — גמלת שאירים
✈️ השלמת הכנסה ויציאה לחו"ל
▾
📋 פירוט מגבלות יציאה לחו"ל
📊 סיכום תקופות שהייה בחו"ל
🏥 מקרים מיוחדים בחו"ל
👫 בני זוג
🏠 הגדרת "תושב"
✅ רשימת פעולות לפני יציאה לחו"ל
📩 דרישת החזר — יציאה לחו"ל
📋 חובת דיווח על שינויים
▾
⏱ חובת הדיווח — הכלל הבסיסי
📋 מה חייבים לדווח
🚫 נושאים שאין צורך לדווח
💰 בעת שינוי כלכלי
👨‍👩‍👧 בעת שינוי אישי/משפחתי
📩 דרישת החזר — חובת דיווח
🎁 הטבות נלוות להשלמת הכנסה
❤️ גמלת סיעוד
▾
3.1 תנאי זכאות
3.2 רמות גמלת הסיעוד 2026
3.3 מבחן הכנסות לגמלת סיעוד
3.4 אפשרויות מימוש הגמלה
♿ גמלת נכות כללית ושר"מ
▾
4.1 גמלת נכות כללית
4.2 מעבר מנכות לקצבת זקנה
4.3 קצבת שירותים מיוחדים (שר"מ)
4.4 גמלת ילד נכה
4.5 מעבר משר"מ לגמלת סיעוד
4.6 תקרות הכנסה לבעלי 100% נכות
▾
סכום הקצבה בחישוב סופי
🕊️ קצבת שאירים ומענק פטירה
▾
פרק א׳ — תנאי הזכאות המלאים
▾
א.1 — מי הוא מבוטח בביטוח שאירים?
א.2 — תקופת אכשרה
א.3 — תקופות ביטוח לאישה נשואה שנפטרה
א.4 — מיהי אלמנה זכאית?
א.5 — מיהו אלמן זכאי?
▾
א.5.1 — חישוב ההכנסות לאלמן
א.5.2 — התקופה הנבדקת
א.6 — הגדרת יתום
פרק ב׳ — סכומי הקצבה
▾
ב.1 — קצבה לאלמן/ה
ב.2 — קצבה ליתומים בנסיבות מיוחדות
ב.3 — תוספת ותק
ב.4 — תוספת דמי מחיה ליתומים
ב.5 — תוספת השלמת הכנסה
ב.6 — גמלת שאירים מיוחדת
פרק ג׳ — מענקים חד-פעמיים
▾
ג.1 — מענק שאירים
ג.2 — מענק בר/בת מצווה
ג.3 — מענק לימודים
ג.4 — מענק נישואים
פרק ד׳ — תשלום הקצבה
▾
ד.1 — מועד תחילת תשלום
ד.2 — אופן התשלום
ד.3 — ניכויים מהקצבה
פרק ה׳ — פקיעת הזכאות
▾
ה.1 — מתי פוקעת הקצבה?
ה.2 — קצבת שאירים וקצבת זקנה
ה.3 — שוהה בחוץ לארץ
ה.4 — אפשרויות קצבה חלופיות
פרק ו׳ — הכשרה מקצועית ושיקום
פרק ז׳ — הגשת התביעה
▾
ז.1 — מסמכים נדרשים
ז.2 — דרכי הגשה
פרק ח׳ — זכויות נוספות בגופים אחרים
פרק ט׳ — מענק פטירה
▾
1. מהו מענק פטירה?
2. סכום המענק
▾
מענק רגיל
מענק מוגדל – נפגעי עבודה
3. מי זכאי?
▾
א. קצבאות המזכות במענק
ב. סדר עדיפויות בתשלום
ג. הגדרת ילד לפי חוק הביטוח הלאומי
4. מקרים מיוחדים
▾
א. פטירת שני בני זוג בהפרש זמן קצר
ב. קצבת זיקנה עם השלמת הכנסה
5. אופן קבלת המענק
▾
א. תשלום אוטומטי
ב. כאשר נדרשת הגשת תביעה
6. מגבלות והיעדר זכאות
7. מה עוד כדאי לדעת?
פרק י׳ — ערעור ואנשי מקצוע
▾
י.1 — ערעור על החלטת הביטוח הלאומי
י.2 — נקודות בדיקה לאנשי מקצוע
🎁 מענק מעבר לנשים בגיל 62
▾
6.1 משך התשלום
6.2 תנאי זכאות למענק
6.3 תנאים לשלילת זכאות
6.4 סכום המענק
6.5 הגשת בקשה למענק
🕯️ זכויות ניצולי שואה
▾
7.1 מי נחשב ניצול שואה?
7.2 קצבאות ומענקים
7.3 תוספת שעות סיעוד
▾
תנאי הזכאות לתוספת שעות סיעוד
אופן קבלת התוספת
תוספת חלקית לניצולים עם פחות נקודות
7.4 סיוע סיעודי קצר מועד (סול"ם)
▾
לאחר אשפוז
סול"ם בקהילה
7.5 הטבות נוספות לניצולי שואה
7.6 פרטי קשר — ניצולי שואה
🌟 הטבות נוספות
▾
8.1 הנחות בארנונה
8.2 הנחות במס הכנסה
8.3 הנחות בתחבורה ציבורית
8.4 הנחות בתרבות ונופש
8.5 שירותי בריאות
8.6 שירותים חברתיים
📊 השפעות הדדיות בין הקצבאות
▾
כללי מפתח
📞 כתובות ויצירת קשר
▾
10.2 ארגונים נוספים
10.3 הערות חשובות
🌍 זכויות עולים חדשים
▾
🌍 זכויות עולים חדשים
▾
גמלת זיקנה מיוחדת
אמנות בינלאומיות
👴 גמלת זיקנה מיוחדת
▾
חלק א׳ — מבוא, זכאות וגובה הגמלה
חלק ב׳ — אמנות בינלאומיות לביטחון סוציאלי
חלק ג׳ — השוואה: גמלה מיוחדת לעומת אמנה
🤝 אמנות בינלאומיות לביטחון סוציאלי
▾
מדינות האמנה — רשימה מלאה
שלושת עקרונות האמנות
ענפי הביטוח הכלולים באמנות
צירוף תקופות ביטוח — פירוט
שהייה בחו"ל וקצבאות
הגשת תביעה לקצבה ממדינת אמנה
השוואה וטיפים
📊 סיכום קצבאות ותקרות
▾
קצבת אזרח ותיק
השלמת הכנסה
גמלת סיעוד
נכות וקצבת שר"מ
מענק שאירים
מענק מעבר לנשים בגיל 62
ניצולי שואה
עולים חדשים
📖 מדריכים מפורטים
▾
📘 זכויות אזרחים ותיקים 2026
▾
קצבת אזרח ותיק
▾
גילאי פרישה וזכאות
תקופת אכשרה
מבחן הכנסות
סכומי הקצבה הבסיסית 2026
תוספת ותק
תוספת דחיית קצבה
תשלום רטרואקטיבי
גמלת השלמת הכנסה
▾
תנאי זכאות בסיסיים
זכאות זוגית
▾
שני בני הזוג זכאים לקצבה
רק אחד מבני הזוג זכאי
סכומי הקצבה (טבלה)
תקרות הכנסה וחישוב זכאות
▾
חישוב הכנסה רעיונית מנכסים
בעלות על רכב
צורת חישוב — סיכום השלבים
הטבות נלוות לזכאים
גמלת סיעוד
▾
תנאי זכאות
סכומי גמלת סיעוד 2026
▾
גמלה מלאה — שווי כספי
חצי גמלה
מבחן הכנסות
זכויות מיוחדות לניצולי שואה
▾
מי נחשב ניצול שואה?
קצבאות מיוחדות
▾
תוספת לניצולי שואה לקצבת זקנה
רנטה מגרמניה
קצבת שארים מיוחדת
הטבות נוספות
קצבת שארים
▾
זכאים לקצבה
סכומי קצבת שארים 2026
▾
אלמן/אלמנה
יתום
תוספת למשפחה
הטבות נוספות
▾
הנחות בארנונה
הנחות במס הכנסה
הנחות בתחבורה ציבורית
הנחות בתרבות ונופש
שירותי בריאות
שירותים חברתיים
כתובות ומידע ליצירת קשר
▾
המוסד לביטוח לאומי
▾
מוקדים ייעודיים
סניפי ביטוח לאומי
ארגונים נוספים
סיכום והערות חשובות
⚖️ נכות כללית מול שאירים 2026
▾
חובה לבחור בין הקצבאות
השוואת סכומים ותקרות
השוואת יתרונות
השוואת סיכונים
האם ניתן לעבור בין הקצבאות?
נקודות מפתח להשוואה
נקודות נוספות מהותיות
מדריך קצר לקבלת ההחלטה
צעדים מעשיים
📊 מדריך לחישוב זכאות וסכום קצבת זיקנה חלקית
▾
מבוא
חלק א — דרך חישוב הזכאות
חלק ב — הכנסה מעבודה
חלק ג — הכנסה מנכסים
חלק ד — הכנסה משולבת
סיכום — טבלת תקרות
הבהרות מעשיות
דוגמאות
👨‍👩‍👧 מדריך קצבת שאירים 2026
▾
מהי קצבת שאירים
מי הם שאירים
תנאי הזכאות
סכומי הקצבה 2026
תוספת דמי מחיה ליתומים
מבחן הכנסות לאלמן
תקופות ביטוח לאישה נשואה
גמלה מיוחדת לעולים
שילוב קצבאות
מענק שאירים חד-פעמי
הגשת תביעה
ערעור
שאלות נפוצות
נספח: טבלת סיכום
👩 מדריך מענק מעבר לנשים
▾
רקע ומהות הזכות
מי זכאית
תנאי הזכאות
מי אינה זכאית
תקופת התשלום
סכום המענק
הגשת הבקשה
קישורים שימושיים
🏥 מדריך מוסד אישפוז
▾
סקירה כללית
חלוקה לפי סוגי אוכלוסייה
מסלול משרד הבריאות
מסלול משרד הרווחה
טבלאות השוואה
עצות זהב
שאלות נפוצות
גורמי עזר ומידע
🕯️ מדריך ניצולי שואה
▾
מידע כללי
סוגי קצבאות
סיעוד וטיפול
הטבות לניצולי שואה
הגשת בקשות
ערעורים והחמרות
ארגוני סיוע
🛠️ כלי עזר
▾
🔧 מחשבונים וכלים
▾
🪪 בדיקת תעודת זהות
👩 מחשבון גיל פרישה לנשים
🔢 מחשבון האפשרות לקבל יותר מקצבה אחת
🧾 מחשבון הערכת זכאות לקצבת זיקנה
💰 בדיקת זכאות להשלמת הכנסה
👶 הגדרת ילד להשלמת הכנסה
🚗 זכאות להשלמת הכנסה עם רכב
🏠 חישוב הכנסה רעיונית מנכסים
📚 רשימת קצבאות ותשלומים
▾
א. אזרחים ותיקים ושאירים
ב. נכות, סיעוד ותפקוד
ג. ניידות
ד. הכנסה, עבודה ואבטלה
ה. נפגעי עבודה ותאונות
ו. ילדים, הורות ומשפחה
ז. ילדים עם מוגבלות
ח. אוכלוסיות מיוחדות
ט. מענקים ותשלומים מיוחדים
🧮 מחשבוני הביטוח הלאומי
▾
📋 רשימת מחשבונים
👴 מחשבון אזרח ותיק
👴 מחשבון תוספת ותק
🔍 בדיקת שתי קצבאות
💰 מחשבון השלמת הכנסה
🏥 מחשבון סיעוד
👨‍👩‍👧 מחשבון שאירים
♿ מחשבון נכות כללית
🚗 מחשבון ניידות
⚠️ מחשבון נפגעי עבודה
🛡️ מחשבון נפגעי פעולות איבה
📜 הגדרת תלויים בקצבת זיקנה
▾
הגדרת "אלמנה"
הגדרת "אלמן"
הגדרת "ילד"
הגדרות נוספות
📚 דוגמאות וסימולציות
▾
פרק 1 — גובה הקצבה, תוספת ותק ודחיית קצבה
פרק 2 — הכנסות מעבודה ומבחן ההכנסה
פרק 3 — הכנסות שלא מעבודה
📄 מסמכי מקורות מידע
🏦 מדריך הכנסה רעיונית מנכסים פיננסיים
📝 טופס פניה לייעוץ בל/4300
📊 עדכוני ביטוח לאומי 2026
▾
✅ עדכון 01.2026 קצבאות זקנה ושאירים
▾
א. קצבת אזרח ותיק בסיסית
ב. קצבת שאירים בסיסית
ג. דמי מחיה ליתומים
ד. הכנסה מותרת לדמי מחיה
ה. השלמת הכנסה ליתומים
ו. השלמת הכנסה — גילאי פרישה
ז. ניכויים לביטוח בריאות
ח. מדדי זכאות להשלמת הכנסה
ט. הסכום הקובע להשלמת הכנסה
י. הכנסה מרבית לקצבת אזרח ותיק
יא. מודד רכב בה"ה
יב. הכנסה מרבית לתלויים ושארים
יג. תעריף רכיבי נכות
יד. מענק בר מצווה
טו. מענק פטירה
טז. דמי כיס למאושפזים
יז. מענק חימום
יח. הכנסה מותרת למענק מעבר
יט. מענק מעבר לנשים
❓ שאלות נפוצות
🔗 קישורים חשובים
📋 טפסי ביטוח לאומי
☰
← חזור
🤖
AI
